---
title: "HOTĂRÂRE nr. 1.581 din 28 decembrie 2022"
identifier: "RO-263634"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2023-01-04"
last_updated: "2023-01-04"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/263634"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 4 din 4 ianuarie 2023"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 1.581 din 28 decembrie 2022

##### Articolul 1

Se aprobă Programul de interes național de prevenire și asistență medicală, psihologică și socială a consumatorilor de droguri, pentru perioada 2023-2026, denumit în continuare Program, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

##### Articolul 2

(1) Fondurile necesare pentru finanțarea Programului prevăzut la art. 1 se asigură de la bugetul de stat, cu respectarea plafoanelor de cheltuieli prevăzute în strategiile fiscal-bugetare anuale, prin bugetul aprobat Ministerului Afacerilor Interne, la titlul „Alte cheltuieli“, articolul 59.11 „Asociații și fundații“, în limita fondurilor bugetare aprobate Agenției Naționale Antidrog și în funcție de prioritățile stabilite de aceasta.

(2) Bugetul programului prevăzut la art. 1 este de 20.000 mii lei.

##### Articolul 3

(1) Finanțarea Programului se realizează în baza evaluării și selecției proiectelor elaborate de furnizorii de proiecte de prevenire a consumului de droguri, inclusiv alcool și tutun, și furnizorii autorizați de servicii de asistență medicală, psihologică și socială acordate consumatorilor de droguri, în nume propriu sau în parteneriat.

(2) Evaluarea și selecția proiectelor prevăzute la alin. (1) se realizează de către Agenția Națională Antidrog, în condițiile legii.

(3) Metodologia de evaluare, selectare și finanțare a proiectelor prevăzute la alin. (1) se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor interne, în termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

##### Articolul 4

Monitorizarea implementării proiectelor finanțate în cadrul Programului și controlul fondurilor alocate în cadrul acestuia se asigură de către Agenția Națională Antidrog, în condițiile legii.

##### Articolul 5

Procedura de atribuire a contractelor de finanțare nerambursabilă din fonduri publice se realizează potrivit prevederilor [art. 5-35 din Legea nr. 350/2005](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/168055) privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități nonprofit de interes general, cu modificările și completările ulterioare.

##### Articolul 6

Activitățile specifice din cadrul fiecărui subprogram al Programului, care nu au fost finanțate, vor fi reluate în anii următori și se vor derula în funcție de fondurile bugetare aprobate Ministerului Afacerilor Interne cu această destinație, potrivit prevederilor [art. 21 alin. (8) din Legea nr. 500/2002](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262780) privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare.
