---
title: "HOTĂRÂRE nr. 40 din 18 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278343"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-22"
last_updated: "2024-01-22"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278343"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 57 din 22 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 40 din 18 ianuarie 2024

##### Articolul 1

Se aprobă înființarea pe lângă Autoritatea Competentă de Reglementare a Operațiunilor Petroliere Offshore la Marea Neagră a următoarelor activități finanțate integral din venituri proprii:a) dezvoltarea capacității de prevenție și/sau de răspuns în cazul accidentelor majore; ... b) monitorizarea factorilor de mediu; ... c) activități know-how; ... d) expertize; ... e) redactare legislație și studii de impact; ... f) transfer de tehnologie; ... g) perfecționare profesională. ...

##### Articolul 2

(1) Veniturile proprii din care se finanțează activitățile înființate potrivit art. 1 constau în veniturile realizate de Autoritatea Competentă de Reglementare a Operațiunilor Petroliere Offshore la Marea Neagră, potrivit [art. 3 alin. (5) din Legea nr. 165/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/263553) privind siguranța operațiunilor petroliere offshore, cu modificările și completările ulterioare, din sumele obținute ca urmare a încheierii acordurilor-cadru cu operatorii.

(2) Cheltuielile curente și de capital ale activităților prevăzute la art. 1 se finanțează integral din veniturile proprii prevăzute la alin. (1).

(3) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitățile finanțate integral din venituri proprii, prevăzute la art. 1, se întocmește și se aprobă odată cu bugetul Autorității Competente de Reglementare a Operațiunilor Petroliere Offshore la Marea Neagră, conform prevederilor [Legii nr. 500/2002](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/268788) privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare.

(4) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de venituri și cheltuieli finanțat integral din venituri proprii se reportează în anul următor cu aceeași destinație.

(5) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli al activităților prevăzute la art. 1 se realizează prin Trezoreria Statului, conform prevederilor legale în vigoare.

(6) Raportarea bugetului de venituri și cheltuieli al activităților prevăzute la art. 1 se efectuează în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
