---
title: "HOTĂRÂRE nr. 1.340 din 29 decembrie 2023"
identifier: "RO-277901"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-03"
last_updated: "2024-01-03"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/277901"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 2 din 3 ianuarie 2024"
images_dropped: "8"
---
# HOTĂRÂRE nr. 1.340 din 29 decembrie 2023

##### Articolul I

[Hotărârea Guvernului nr. 23/2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262021) privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidarității Sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 6 ianuarie 2022, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:1. La [articolul 10, alineatele (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262021) și [(4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262021) se modifică și vor avea următorul cuprins:(2) Aparatul propriu al Ministerului Muncii și Solidarității Sociale are un număr maxim de 389 de posturi finanțate de la bugetul de stat, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora................................................................................................(4) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al ministrului muncii și solidarității sociale, se pot organiza servicii și alte compartimente și se poate stabili numărul posturilor aferente, cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat. ... 2. La [articolul 15 alineatul (3), după litera c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262021) se introduce o nouă literă, lit. d), cu următorul cuprins:d) derularea de activități specifice referitoare la coordonarea sistemului de securitate socială. ... ... 3. [După articolul 17](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262021) se introduce un nou articol, art. 17^1, cu următorul cuprins:Articolul 17^1Pentru realizarea obiectivelor ministerului sau pentru elaborarea unor proiecte specifice, ministrul muncii și solidarității sociale, prin ordin, poate numi consilieri onorifici și poate constitui, pe perioade determinate, consilii de experți sau colective de lucru formate din specialiști. ... 4. [Articolul 19](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262021) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 19(1) Ministrul muncii și solidarității sociale este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de 4 secretari de stat, de secretarul general și doi secretari generali adjuncți.(2) Ministrul muncii și solidarității sociale poate delega atribuții, în condițiile legii, secretarilor de stat, secretarului general, secretarilor generali adjuncți și, după caz, altor persoane din aparatul propriu al ministerului și/sau instituțiilor din subordinea, coordonarea sau aflate sub autoritatea acestuia. ... 5. În tot cuprinsul hotărârii, [sintagma](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269770#A270) „atașați pe probleme de muncă și sociale“ se înlocuiește cu sintagma „atașați pentru muncă și afaceri sociale“. ... 6. [Anexa nr. 1](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262021) se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre. ...

##### Articolul 17^1

Pentru realizarea obiectivelor ministerului sau pentru elaborarea unor proiecte specifice, ministrul muncii și solidarității sociale, prin ordin, poate numi consilieri onorifici și poate constitui, pe perioade determinate, consilii de experți sau colective de lucru formate din specialiști.

##### Articolul 19

(1) Ministrul muncii și solidarității sociale este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de 4 secretari de stat, de secretarul general și doi secretari generali adjuncți.

(2) Ministrul muncii și solidarității sociale poate delega atribuții, în condițiile legii, secretarilor de stat, secretarului general, secretarilor generali adjuncți și, după caz, altor persoane din aparatul propriu al ministerului și/sau instituțiilor din subordinea, coordonarea sau aflate sub autoritatea acestuia.

##### Articolul II

Încadrarea în numărul de posturi și în noua structură organizatorică se face în termenele și cu procedura aplicabilă fiecărei categorii de personal, prin ordin al ministrului muncii și solidarității sociale, în termen de minimum 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
