---
title: "LEGE nr. 2 din 3 ianuarie 2024"
identifier: "RO-277953"
country: "ro"
rank: "lege"
publication_date: "2024-01-05"
last_updated: "2024-11-22"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/277953"
department: "PARLAMENTUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 9 din 5 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# LEGE nr. 2 din 3 ianuarie 2024

##### Articolul 1

Se ratifică [Acordul de împrumut](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277954) (Proiect privind consolidarea bazelor pentru îmbunătățirea furnizării serviciilor judiciare) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 17 iulie 2023, în valoare de 100 de milioane de euro, denumit în continuare [Acord de împrumut](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277954).

##### Articolul 2

(1) Ministerul Justiției este desemnat agenție de implementare și în această calitate i se deleagă întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea Proiectului prevăzut la art. 1, denumit în continuare Proiect.

(2) Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul Justiției un acord subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și obligațiile părților în implementarea Proiectului și în aplicarea [Acordului de împrumut](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277954).

(3) Ministerul Justiției va implementa Proiectul prin Direcția de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi externe, existentă în structura acestuia, astfel cum este prevăzut în [Acordul de împrumut](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277954).

(4) Ministerul Justiției va menține Direcția de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi externe pe toată durata implementării Proiectului, cu atribuții, structură și resurse satisfăcătoare pentru Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare.

##### Articolul 3

(1) Cheltuielile reprezentând echivalentul în lei al valorii împrumutului, cu excepția fondurilor care se alocă categoriilor «Cheltuieli eligibile în cadrul CERP» și «Finanțare complementară CAT-DDO», vor fi asigurate din bugetul Ministerului Justiției, în limita sumelor alocate anual cu această destinație de la bugetul de stat.

(2) Cheltuielile reprezentând echivalentul în lei al fondurilor care se alocă din împrumut la categoria «Cheltuieli eligibile în cadrul CERP» vor fi cuprinse în bugetul ministerului/ministerelor de resort desemnat/desemnate agenție/agenții de implementare a CERP, conform Manualului CERP, în cadrul sumelor alocate anual cu această destinație de la bugetul de stat.

(3) În condițiile în care sumele împrumutului nu mai sunt disponibile ca urmare a activării Opțiunii de răspuns rapid, finanțarea activităților cuprinse în cadrul Proiectului prevăzut la art. 1 se asigură, inclusiv după data-limită de finalizare a proiectului, din sume alocate anual cu această destinație de la bugetul de stat, în bugetul Ministerului Justiției și/sau din alte surse legal constituite.

(la 22-11-2024, Articolul 3 a fost modificat de [Punctul 1. , Articolul 14 din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 131 din 21 noiembrie 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1168 din 22 noiembrie 2024](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/291303) )

##### Articolul 4

Contribuția României la finanțarea Proiectului se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Justiției, în limita echivalentului în lei al sumei de 34 de milioane de euro, care include cheltuieli cu servicii și despăgubiri aferente procedurii de expropriere conform [Legii nr. 255/2010](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/268024) privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare, și salarizarea personalului Direcției de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi externe din cadrul Ministerului Justiției.

##### Articolul 5

Sumele trase din împrumut și virate în contul de valută deschis pe numele Ministerului Finanțelor la Banca Națională a României se utilizează pe măsura necesităților de finanțare a deficitului bugetului de stat și refinanțării datoriei publice guvernamentale, în conformitate cu prevederile [Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/259051) privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin [Legea nr. 109/2008](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/92798), cu modificările și completările ulterioare.

##### Articolul 6

Plata serviciului datoriei publice aferent împrumutului, respectiv rambursarea capitalului, achitarea dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului, se asigură conform legislației în vigoare privind datoria publică, prin mecanismul aferent finanțărilor rambursabile contractate de Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor, în vederea finanțării deficitului bugetului de stat, refinanțării și rambursării anticipate a datoriei publice guvernamentale.

##### Articolul 7

(1) Se autorizează Guvernul României ca, prin Ministerul Finanțelor, să convină cu Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare amendamente la conținutul [Acordului de împrumut](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277954) care nu sunt de natură să majoreze obligațiile financiare asumate de România față de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare.

(2) Amendamentele convenite potrivit alin. (1) se aprobă prin hotărâre a Guvernului.

(3) Fără a contraveni prevederilor prezentului articol, redistribuirea sumelor între categoriile de cheltuieli în cadrul împrumutului, în cazul activării Opțiunii de răspuns rapid, astfel cum se convine cu Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, nu reprezintă amendament la acordul de împrumut și nu necesită aprobare prin act normativ. (la 22-11-2024, Articolul 7 a fost completat de [Punctul 2. , Articolul 14 din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 131 din 21 noiembrie 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1168 din 22 noiembrie 2024](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/291303) )
