---
title: "HOTĂRÂRE nr. 13 din 11 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278112"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-12"
last_updated: "2024-01-12"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278112"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 28 din 12 ianuarie 2024"
images_dropped: "8"
---
# HOTĂRÂRE nr. 13 din 11 ianuarie 2024

##### Articolul I

[Hotărârea Guvernului nr. 832/2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269502) privind stabilirea atribuțiilor, organizarea și funcționarea Cancelariei Prim-Ministrului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 29 iunie 2022, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:1. La [articolul 6, alineatele (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269502) și [(4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269502) vor avea următorul cuprins:Articolul 6(1) Numărul maxim de posturi al Cancelariei Prim-Ministrului este de 99, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.................................................................(4) Prin ordin al șefului Cancelariei Prim-Ministrului, raportat la nevoile instituției și structura de personal, se pot înființa servicii, în condițiile legii. ... 2. [Anexa nr. 2](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269502) se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre. ...

##### Articolul 6

(1) Numărul maxim de posturi al Cancelariei Prim-Ministrului este de 99, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.

................................................................

(4) Prin ordin al șefului Cancelariei Prim-Ministrului, raportat la nevoile instituției și structura de personal, se pot înființa servicii, în condițiile legii.

##### Articolul II

Încadrarea/Numirea personalului în numărul maxim de posturi și în structura organizatorică prevăzută în anexa la prezenta hotărâre se realizează cu respectarea procedurii și regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de personal, cu menținerea drepturilor salariale existente în plată la data preluării, în termen de minimum 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
