---
title: "LEGE nr. 10 din 8 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278022"
country: "ro"
rank: "lege"
publication_date: "2024-01-09"
last_updated: "2024-01-09"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278022"
department: "PARLAMENTUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 17 din 9 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# LEGE nr. 10 din 8 ianuarie 2024

##### Articolul I

Se aprobă [Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67 din 30 iunie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275782) privind instituirea unei măsuri cu caracter temporar de combatere a creșterii excesive a prețurilor la unele produse agricole și alimentare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602 din 30 iunie 2023, cu modificările și completările ulterioare.

##### Articolul II

(1) Se anulează diferențele de taxă pe valoarea adăugată, precum și obligațiile fiscale accesorii aferente acestora, stabilite de organul fiscal prin decizie de impunere emisă și comunicată cooperativelor agricole constituite în baza [Legii cooperației agricole nr. 566/2004](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/249606), cu modificările și completările ulterioare, reprezentând taxa pe valoarea adăugată aferentă achizițiilor de utilaje agricole, pentru care acestea și-au exercitat dreptul de deducere.

(2) Anularea obligațiilor fiscale prevăzute la alin. (1) se efectuează din oficiu de către organul fiscal competent, prin emiterea unei decizii de anulare a obligațiilor fiscale.

(3) În cazul în care, anterior intrării în vigoare a prezentei legi, organul fiscal competent a emis, dar nu a comunicat decizia de impunere prin care a stabilit obligații de natura celor prevăzute la alin. (1), acesta nu mai comunică decizia de impunere, iar obligațiile fiscale se scad din evidența analitică pe plătitor, pe bază de borderou de scădere.

(4) Procedura de aplicare a prezentului articol se aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care se emite în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
