---
title: "LEGE nr. 427 din 29 decembrie 2023"
identifier: "RO-277883"
country: "ro"
rank: "lege"
publication_date: "2024-01-03"
last_updated: "2024-01-03"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/277883"
department: "PARLAMENTUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 2 din 3 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# LEGE nr. 427 din 29 decembrie 2023

##### ARTICOL UNIC

Se aprobă [Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 72 din 31 august 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/274190) pentru modificarea unor acte normative în domeniul educației, precum și pentru modificarea [Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2019](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269709) privind Codul administrativ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din 1 septembrie 2023, cu următoarele modificări și completări:1. La [articolul I, după punctul 3](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/274190) se introduc două noi puncte, pct. 4 și 5, cu următorul cuprins:4. La [articolul 211, alineatul (26)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277411) se modifică și va avea următorul cuprins:(26) Senatul universitar poate decide modificarea limitelor prevăzute la alin. (7)-(9), fără a depăși valorile maximale. ... 5. [Articolul 259](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277411) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 259(1) Autorii lucrărilor de licență, de disertație și de doctorat răspund pentru asigurarea originalității conținutului acestora. Îndrumătorii lucrărilor de licență, de disertație și de doctorat au obligația de diligență în ceea ce privește verificarea conformității lucrărilor științifice în raport cu cerințele specifice unei creații originale.(2) Este interzisă oferta de vânzare, vânzarea sau punerea la dispoziția persoanelor fizice, cu orice titlu, a unor lucrări cu scopul de a fi folosite ca lucrări științifice, referate, proiecte, lucrări de absolvire, de licență, de diplomă, de disertație sau de doctorat ori în vederea promovării unor evaluări.(3) Este interzisă cumpărarea unor lucrări cu scopul de a fi folosite ca lucrări științifice, referate, proiecte, lucrări de absolvire, de licență, de diplomă, de disertație sau de doctorat ori în vederea promovării unor evaluări.(4) Fapta de organizare și desfășurare de către orice persoană a unor activități de formare fără autorizare de funcționare provizorie emisă de ARACIS și desfășurarea de activități educaționale în cadrul unor specializări/programe de studii neautorizate se sancționează conform prevederilor alin. (5).(5) Constituie contravenție faptele prevăzute la alin. (2)-(4) și se sancționează cu:a) amendă de la 100.000 la 200.000 de lei, cele prevăzute la alin. (2) și (3); ... b) amendă de la 50.000 la 100.000 de lei, cele prevăzute la alin. (4). ... (6) Constatarea contravenției și aplicarea amenzilor contravenționale prevăzute la alin. (5) se fac de către ofițerii sau agenții de poliție din cadrul Ministerului Afacerilor Interne, care au competențe în domeniu, la solicitarea motivată a instituției de învățământ superior.(7) În cazul faptei prevăzute la alin. (2), care se săvârșește prin mijloace electronice, agenții constatatori ai Ministerului Afacerilor Interne pot dispune și sancțiunea complementară a întreruperii, de îndată, a transmiterii într-o rețea de comunicații electronice a conținutului care face obiectul constatării unei contravenții.(8) Nepunerea în executare a sancțiunii complementare de către contravenient, dispusă potrivit alin. (7), dă dreptul Ministerului Afacerilor Interne să solicite motivat Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, după caz:a) să solicite Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică - ICI București să blocheze funcționalitatea unui domeniu «.ro» prin intermediul căruia conținutul care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2) este disponibil online; ... b) să solicite furnizorilor de servicii de găzduire să întrerupă transmiterea într-o rețea de comunicații electronice ori stocarea conținutului care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2), prin eliminarea acestuia la sursă; ... c) în situația în care eliminarea la sursă a conținutului care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2) nu este fezabilă, să solicite furnizorilor de rețele de comunicații electronice destinate publicului blocarea accesului utilizatorilor din România la conținutul respectiv. ... (9) Solicitările prevăzute la alin. (8) conțin elemente care să poată conduce la identificarea clară a conținutului sau a domeniului «.ro» vizat și a furnizorilor de servicii de găzduire și sunt însoțite de o copie a procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii care cuprinde și sancțiunea complementară aplicată contravenientului, precum și de dovada faptului că aceasta nu a fost pusă în executare.(10) Măsurile prevăzute la alin. (9) se dispun prin decizie a Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, care se emite și se motivează în baza și în conformitate cu solicitările motivate ale Ministerului Afacerilor Interne.(11) Deciziile prevăzute la alin. (10) pot fi atacate în contencios administrativ la instanța competentă potrivit [art. 12 alin. (5) teza I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/257048) privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin [Legea nr. 113/2010](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/119738), cu modificările și completările ulterioare, sub sancțiunea decăderii, în termen de 15 zile de la data comunicării, de către furnizorii de servicii de găzduire, furnizorii de conținut, furnizorii de rețele de comunicații electronice destinate publicului sau de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică - ICI București, după caz, și, în termen de 30 de zile de la data întreruperii, de către orice altă persoană care se consideră vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim.(12) Acțiunea în contencios introdusă în temeiul alin. (11), respectiv plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii emis de către Ministerul Afacerilor Interne, introdusă în condițiile [art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/254014) privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, nu suspendă executarea deciziei Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații atacate.(13) În cazul anulării procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii, indiferent de motiv, Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații dispune încetarea măsurii impuse potrivit alin. (10), pe baza informării transmise de către Ministerul Afacerilor Interne privind apariția unui caz de anulare.(14) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă în cuantum de la 5.000 la 50.000 de lei nepunerea în executare a măsurilor dispuse potrivit alin. (10) de către furnizorii de servicii de găzduire sau furnizorii de rețele de comunicații electronice destinate publicului.(15) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (14) se face de către personalul împuternicit al Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, iar sancțiunea se aplică de către președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, prin rezoluție scrisă pe procesul-verbal de constatare a contravenției. ... ... 2. La [articolul IV, partea introductivă](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/274190) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul IV[Legea învățământului preuniversitar nr. 198/2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410), publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 5 iulie 2023, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează: ... 3. La [articolul IV, înaintea punctului 1](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/274190) se introduc trei noi puncte, cu următorul cuprins:– La [articolul 82, alineatele (7)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410) și [(8)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410) se modifică și vor avea următorul cuprins:(7) Personalul medical de specialitate din cadrul unităților de învățământ preuniversitar de stat, inclusiv cel din unitățile de învățământ special de stat și cel din creșele publice, este angajat de autoritățile administrației publice locale, cu avizul Ministerului Sănătății, și salarizat conform [Legii-cadru nr. 153/2017](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269752) privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare.(8) Finanțarea cabinetelor medicale din unitățile de învățământ preuniversitar de stat, inclusiv a celor din unitățile de învățământ special de stat și din creșele publice, în ceea ce privește cheltuielile de personal, se asigură conform prevederilor [art. 3](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/197762) și [21 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/197762) privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății Publice către autoritățile administrației publice locale, aprobată prin [Legea nr. 174/2011](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/132225), cu modificările și completările ulterioare. Finanțarea poate fi suplimentată din fonduri externe nerambursabile, donații sau sponsorizări, conform legii. ... – La [articolul 82, alineatul (14)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410) se abrogă. ... – La [articolul 82, alineatul (15)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410) se modifică și va avea următorul cuprins:(15) Finanțarea cabinetelor medicale din unitățile de învățământ preuniversitar de stat, inclusiv a celor din unitățile de învățământ special de stat și din creșele publice, în ceea ce privește asigurarea dotărilor, consumabilelor, biroticii, medicamentelor și materialelor sanitare, înființarea și amenajarea de cabinete, se asigură din bugetul de stat, din unele venituri ale bugetului de stat, prin bugetul unităților administrativ-teritoriale. Finanțarea poate fi suplimentată din bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale de care aparțin unitățile de învățământ, din fonduri externe nerambursabile, donații sau sponsorizări, conform prevederilor legale în vigoare. ... ... 4. La [articolul IV, după punctul 1](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/274190) se introduc două noi puncte, pct. 1^1 și 1^2, cu următorul cuprins:1^1. La [articolul 248, alineatul (24)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410) se modifică și va avea următorul cuprins:(24) Personalul medical de specialitate din unitățile de învățământ preuniversitar de stat, inclusiv din unitățile de învățământ special de stat și cel din creșele publice arondate unităților de învățământ preuniversitar de stat, este preluat în structura de personal medical, angajat de autoritățile administrației publice locale începând cu data de 1 ianuarie 2024, în baza protocolului de predare-preluare aprobat prin ordin comun al ministrului educației, al ministrului sănătății și al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației, pentru personalul medical de specialitate finanțat de către Ministerul Educației până la data de 31 decembrie 2023. ... 1^2. La [articolul 248, după alineatul (24)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410) se introduce un nou alineat, alin. (24^1), cu următorul cuprins:(24^1) Finanțarea cabinetelor medicale din unitățile de învățământ preuniversitar de stat, inclusiv din unitățile de învățământ special și a celor din creșele publice arondate unităților de învățământ preuniversitar de stat, în ceea ce privește cheltuielile de personal, se asigură conform prevederilor [art. 3](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/197762) și [21 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/197762) privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății Publice către autoritățile administrației publice locale, aprobată prin [Legea nr. 174/2011](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/132225), cu modificările și completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2024. ... ...

##### Articolul 259

(1) Autorii lucrărilor de licență, de disertație și de doctorat răspund pentru asigurarea originalității conținutului acestora. Îndrumătorii lucrărilor de licență, de disertație și de doctorat au obligația de diligență în ceea ce privește verificarea conformității lucrărilor științifice în raport cu cerințele specifice unei creații originale.

(2) Este interzisă oferta de vânzare, vânzarea sau punerea la dispoziția persoanelor fizice, cu orice titlu, a unor lucrări cu scopul de a fi folosite ca lucrări științifice, referate, proiecte, lucrări de absolvire, de licență, de diplomă, de disertație sau de doctorat ori în vederea promovării unor evaluări.

(3) Este interzisă cumpărarea unor lucrări cu scopul de a fi folosite ca lucrări științifice, referate, proiecte, lucrări de absolvire, de licență, de diplomă, de disertație sau de doctorat ori în vederea promovării unor evaluări.

(4) Fapta de organizare și desfășurare de către orice persoană a unor activități de formare fără autorizare de funcționare provizorie emisă de ARACIS și desfășurarea de activități educaționale în cadrul unor specializări/programe de studii neautorizate se sancționează conform prevederilor alin. (5).

(5) Constituie contravenție faptele prevăzute la alin. (2)-(4) și se sancționează cu:a) amendă de la 100.000 la 200.000 de lei, cele prevăzute la alin. (2) și (3); ... b) amendă de la 50.000 la 100.000 de lei, cele prevăzute la alin. (4). ...

a) amendă de la 100.000 la 200.000 de lei, cele prevăzute la alin. (2) și (3);

b) amendă de la 50.000 la 100.000 de lei, cele prevăzute la alin. (4).

(6) Constatarea contravenției și aplicarea amenzilor contravenționale prevăzute la alin. (5) se fac de către ofițerii sau agenții de poliție din cadrul Ministerului Afacerilor Interne, care au competențe în domeniu, la solicitarea motivată a instituției de învățământ superior.

(7) În cazul faptei prevăzute la alin. (2), care se săvârșește prin mijloace electronice, agenții constatatori ai Ministerului Afacerilor Interne pot dispune și sancțiunea complementară a întreruperii, de îndată, a transmiterii într-o rețea de comunicații electronice a conținutului care face obiectul constatării unei contravenții.

(8) Nepunerea în executare a sancțiunii complementare de către contravenient, dispusă potrivit alin. (7), dă dreptul Ministerului Afacerilor Interne să solicite motivat Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, după caz:a) să solicite Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică - ICI București să blocheze funcționalitatea unui domeniu «.ro» prin intermediul căruia conținutul care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2) este disponibil online; ... b) să solicite furnizorilor de servicii de găzduire să întrerupă transmiterea într-o rețea de comunicații electronice ori stocarea conținutului care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2), prin eliminarea acestuia la sursă; ... c) în situația în care eliminarea la sursă a conținutului care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2) nu este fezabilă, să solicite furnizorilor de rețele de comunicații electronice destinate publicului blocarea accesului utilizatorilor din România la conținutul respectiv. ... (9) Solicitările prevăzute la alin. (8) conțin elemente care să poată conduce la identificarea clară a conținutului sau a domeniului «.ro» vizat și a furnizorilor de servicii de găzduire și sunt însoțite de o copie a procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii care cuprinde și sancțiunea complementară aplicată contravenientului, precum și de dovada faptului că aceasta nu a fost pusă în executare.(10) Măsurile prevăzute la alin. (9) se dispun prin decizie a Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, care se emite și se motivează în baza și în conformitate cu solicitările motivate ale Ministerului Afacerilor Interne.(11) Deciziile prevăzute la alin. (10) pot fi atacate în contencios administrativ la instanța competentă potrivit [art. 12 alin. (5) teza I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/257048) privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin [Legea nr. 113/2010](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/119738), cu modificările și completările ulterioare, sub sancțiunea decăderii, în termen de 15 zile de la data comunicării, de către furnizorii de servicii de găzduire, furnizorii de conținut, furnizorii de rețele de comunicații electronice destinate publicului sau de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică - ICI București, după caz, și, în termen de 30 de zile de la data întreruperii, de către orice altă persoană care se consideră vătămată într-un drept al său sau într-un interes legitim.(12) Acțiunea în contencios introdusă în temeiul alin. (11), respectiv plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii emis de către Ministerul Afacerilor Interne, introdusă în condițiile [art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/254014) privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, nu suspendă executarea deciziei Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații atacate.(13) În cazul anulării procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii, indiferent de motiv, Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații dispune încetarea măsurii impuse potrivit alin. (10), pe baza informării transmise de către Ministerul Afacerilor Interne privind apariția unui caz de anulare.(14) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă în cuantum de la 5.000 la 50.000 de lei nepunerea în executare a măsurilor dispuse potrivit alin. (10) de către furnizorii de servicii de găzduire sau furnizorii de rețele de comunicații electronice destinate publicului.(15) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (14) se face de către personalul împuternicit al Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, iar sancțiunea se aplică de către președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, prin rezoluție scrisă pe procesul-verbal de constatare a contravenției.

a) să solicite Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică - ICI București să blocheze funcționalitatea unui domeniu «.ro» prin intermediul căruia conținutul care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2) este disponibil online;

b) să solicite furnizorilor de servicii de găzduire să întrerupă transmiterea într-o rețea de comunicații electronice ori stocarea conținutului care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2), prin eliminarea acestuia la sursă;

c) în situația în care eliminarea la sursă a conținutului care face obiectul constatării contravenției de la alin. (2) nu este fezabilă, să solicite furnizorilor de rețele de comunicații electronice destinate publicului blocarea accesului utilizatorilor din România la conținutul respectiv.

##### Articolul IV

[Legea învățământului preuniversitar nr. 198/2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277410), publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 5 iulie 2023, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
