---
title: "HOTĂRÂRE nr. 12 din 11 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278100"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-11"
last_updated: "2024-01-11"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278100"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 25 din 11 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 12 din 11 ianuarie 2024

##### Articolul 1

(1) Se aprobă scoaterea din rezervele de stat și acordarea imediată ca ajutoare umanitare interne de urgență, cu titlu gratuit, a unor cantități de produse prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, în valoare de 16.022.682,52 lei, exclusiv TVA, în vederea sprijinirii beneficiarilor serviciilor sociale de tip rezidențial destinate copiilor instituționalizați, pentru atenuarea riscului de excluziune socială care determină fenomene sociale ce afectează un interes public major.

(2) Graficul de predare-preluare a cantităților de produse prevăzute la art. 1 se stabilește prin protocol încheiat între Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și Ministerul Familiei, Tineretului și Egalității de Șanse.

(3) Transportul produselor până la locurile de destinație indicate de Ministerul Familiei, Tineretului și Egalității de Șanse se efectuează cu mijloace de transport puse la dispoziție de Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale.

(4) Distribuirea ajutorului prevăzut la alin. (1) către direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului județene/de sector se realizează cu sprijinul Ministerului Familiei, Tineretului și Egalității de Șanse.

(5) Direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului asigură distribuirea ajutorului primit în conformitate cu alin. (4) către toate serviciile sociale de tip rezidențial, publice sau private, destinate copiilor instituționalizați, care funcționează la nivelul unităților administrativ-teritoriale și subdiviziunilor administrativ-teritoriale.

##### Articolul 2

Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale scade din gestiune, la prețurile de înregistrare, prin debitarea contului 6890100 „Cheltuieli privind rezerva de stat“, cantitățile de produse aprobate a fi scoase din rezervele de stat potrivit prezentei hotărâri, cu datele din avizele de expediție și procesele-verbale de predare-primire semnate de persoanele împuternicite desemnate de către direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului.

##### Articolul 3

Cheltuielile pentru intervenția operativă privind transportul, precum și orice alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea acțiunii de livrare a produselor, prevăzute la art. 1 alin. (1), se suportă din veniturile proprii ale Activității pentru intervenții operative și reîntregirea stocurilor diminuate, înființată pe lângă Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și pe lângă fiecare unitate teritorială, conform [art. 1 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 598/2014](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/172741) privind înființarea pe lângă Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și pe lângă fiecare unitate teritorială a unor activități finanțate integral din venituri proprii, cu modificările și completările ulterioare.

##### Articolul 4

Documentele justificative privind distribuirea produselor se păstrează la direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului județene/de sector, în vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.

##### Articolul 5

Fondurile necesare reîntregirii stocurilor rezervă de stat diminuate cu cantitățile prevăzute în anexă se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului - Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, în limita sumei de 19.066.992,20 lei, inclusiv taxa pe valoarea adăugată.

| Nr. crt. | Produs | UM | Cantitate | Valoare (lei) fără TVA | Valoare (lei) cu TVA |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Corturi | complete | 265 | 1.457.500 | 1.734.425 |
| 2. | Saci de dormit | bucăți | 10.479 | 2.095.800 | 2.494.002 |
| 3. | Paturi | bucăți | 10.479 | 2.619.750 | 3.117.502,5 |
| 4. | Saltele | bucăți | 10.479 | 1.781.430 | 2.119.901,7 |
| 5. | Pături | bucăți | 20.958 | 3.772.440 | 4.489.203,6 |
| 6. | Cearșafuri | bucăți | 20.958 | 1.362.270 | 1.621.101,3 |
| 7. | Perne | bucăți | 10.479 | 261.975 | 311.750,25 |
| 8. | Fețe perne | bucăți | 20.958 | 627.482,52 | 746.704,20 |
| 9. | Treninguri | bucăți | 6.615 | 1.719.900 | 2.046.681 |
| 10. | Tricouri | bucăți | 6.615 | 324.135 | 385.720,65 |
| VALOARE TOTALĂ | VALOARE TOTALĂ | VALOARE TOTALĂ | VALOARE TOTALĂ | 16.022.682,52 | 19.066.992,20 |
