---
title: "ORDONANȚA nr. 121 din 28 august 1998 (*republicată*)"
identifier: "RO-278040"
country: "ro"
rank: "lege"
publication_date: "2024-01-09"
last_updated: "2023-10-21"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278040"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 18 din 9 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# ORDONANȚA nr. 121 din 28 august 1998 (*republicată*)

### Capitolul I Dispoziții generale

### Capitolul II Răspunderea materială

### Capitolul III Stabilirea și recuperarea pagubelor

### Capitolul IV Căile de atac

### Capitolul V Dispoziții speciale

##### Articolul 1

Militarii sunt obligați să apere patrimoniul forțelor armate ale României.

##### Articolul 2

Răspunderea materială este angajată, în condițiile prezentei ordonanțe, pentru pagubele provocate de militari sau de persoanele prevăzute la art. 9, cu vinovăție și în legătură cu îndeplinirea serviciului militar sau a atribuțiilor de serviciu în legătură cu formarea, administrarea și gestionarea resurselor financiare și materiale, aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Afacerilor Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Protecție și Pază, Serviciului de Informații Externe și Serviciului de Telecomunicații Speciale.

(la 21-10-2023, Articolul 2, Capitolul I a fost modificat de [Punctul 1., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 3

Militarii răspund material, indiferent dacă, după producerea pagubei, mai au sau nu calitatea de militar.

##### Articolul 4

Răspunderea materială este angajată atât pentru militarii care au fost însărcinați legal cu atribuții privind formarea, administrarea și gestionarea resurselor financiare și materiale, aflate în administrarea autorităților publice prevăzute la art. 2, cât și pentru cei care le-au îndeplinit numai în fapt.

(la 21-10-2023, Articolul 4, Capitolul I a fost modificat de [Punctul 2., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 5

(1) Militarii răspund material pentru pagubele produse, cu vinovăție și în legătură cu îndeplinirea serviciului militar, terțelor persoane fizice sau juridice, la a căror reparare a fost obligată autoritatea publică în care își desfășoară activitatea.

(2) Persoanele prevăzute la art. 9 răspund material pentru pagubele produse, cu vinovăție și în legătură cu îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, terțelor persoane fizice sau juridice, la a căror reparare a fost obligată autoritatea publică în care își desfășoară activitatea.

(la 21-10-2023, Articolul 5, Capitolul I a fost modificat de [Punctul 3., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 6

(1) Militarii nu răspund material:a) pentru pierderile inerente produse în executarea misiunilor ori în procesul instruirii, în activitățile de producție și gospodărești, care se încadrează în limitele prevăzute de dispozițiile legale în vigoare; (la 21-10-2023, sintagma: pregătirii pentru lupta a fost înlocuită de [Punctul 20., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) ) ... b) pentru pagubele produse din cauze care nu puteau fi prevăzute și înlăturate; ... c) pentru pagubele generate de riscul normal al serviciului sau de forță majoră; ... d) pentru pagubele produse în executarea ordinului comandantului sau șefului unității, caz în care răspunderea materială revine acestuia. ...

a) pentru pierderile inerente produse în executarea misiunilor ori în procesul instruirii, în activitățile de producție și gospodărești, care se încadrează în limitele prevăzute de dispozițiile legale în vigoare; (la 21-10-2023, sintagma: pregătirii pentru lupta a fost înlocuită de [Punctul 20., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

b) pentru pagubele produse din cauze care nu puteau fi prevăzute și înlăturate;

c) pentru pagubele generate de riscul normal al serviciului sau de forță majoră;

d) pentru pagubele produse în executarea ordinului comandantului sau șefului unității, caz în care răspunderea materială revine acestuia.

(2) Se exceptează de la prevederile lit. d) militarii care, având posibilitatea de a înlătura parțial sau total urmările păgubitoare ale ordinului primit, nu au raportat în scris, în termen de 24 de ore de la înapoierea din misiune și nu au luat, din neglijența sau rea-credința, măsuri pentru evitarea pagubei, cazuri în care răspund împreună cu comandanții sau cu șefii unităților.

##### Articolul 7

Prin termenul militari, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege: militari în termen, rezerviști voluntari, rezerviști concentrați sau mobilizați, elevi și studenți ai instituțiilor militare de învățământ, soldați și gradați profesioniști și cadre militare.

(la 21-10-2023, Articolul 7, Capitolul I a fost modificat de [Punctul 4., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 8

(1) Prin instruire în cadrul Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Protecție și Paza, Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Telecomunicații Speciale și Ministerului Justiției, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege și activitățile de serviciu operative. (la 21-10-2023, sintagma: pregătire de lupta a fost înlocuită de [Punctul 20., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

(2) Conducătorii instituțiilor publice prevăzute la alin. (1) vor stabili prin ordin misiunile și atribuțiile de serviciu care sunt considerate operative.

##### Articolul 9

(1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplică și militarilor aflați în misiune în afara granițelor țării, elevilor și studenților instituțiilor de învățământ pentru formarea polițiștilor, precum și personalului civil care își desfășoară activitatea în cadrul autorităților publice prevăzute la art. 2.

(2) În sensul prezentei ordonanțe, prin personal civil se înțelege demnitari și personal contractual.

(3) Prin derogare de la prevederile [art. 500 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269011) privind Codul administrativ, cu modificările și completările ulterioare, prevederile prezentei ordonanțe se aplică și funcționarilor publici.

(la 21-10-2023, Articolul 9, Capitolul I a fost modificat de [Punctul 5., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 10

Valorile pentru care se stabilește răspunderea potrivit prezentei ordonanțe sunt cele aflate în proprietatea, administrarea, folosința sau deținerea, chiar temporară, a instituțiilor publice prevăzute la art. 2.

##### Articolul 11

(1) În stabilirea răspunderii materiale conform prezentei ordonanțe, prejudiciul ce trebuie reparat nu cuprinde foloasele nerealizate de instituția publică păgubită.

(2) Pentru paguba produsă printr-o fapta ce constituie infracțiune, răspunderea se stabilește de instanțele judecătorești, potrivit legii penale.

##### Articolul 12

Răspunderea materială a militarilor este angajată în cazul producerii unor pagube, după cum urmează:A. În sarcina gestionarilor, pentru pagubele produse de aceștia în propria gestiune, sau:a) când, potrivit dispozițiilor legale, atribuțiile au fost exercitate de un delegat al lor sau de o comisie și se constata o paguba, dacă nu se face dovada că aceasta s-a produs în absenta gestionarului; ... b) când au primit bunuri în cantități mai mici decât cele înscrise în documentele însoțitoare sau cu vicii aparente, fără să fi întocmit proces-verbal de constatare; ... c) când nu au solicitat, în scris, asistență tehnica de specialitate la primirea bunurilor, deși aceasta era necesară. ... ... B. În sarcina militarilor, pentru pagubele produse atunci când primesc, transporta, păstrează și eliberează bunuri materiale și valori, fără a avea calitatea de gestionari în înțelesul legii. ... C. În sarcina comandanților sau șefilor unităților, când:a) nu au asigurat gestionarilor, la solicitarea în scris a acestora, în cazurile prevăzute de lege, asistență tehnica de specialitate la primirea, transportul, depozitarea, inventarierea și distribuirea bunurilor materiale și a altor valori; ... b) nu au luat măsurile necesare pentru remedierea deficiențelor sesizate în scris de către gestionari; ... c) s-au substituit gestionarilor în exercitarea atribuțiilor acestora; ... d) au dat gestionarilor sau altor militari care răspund de bunuri materiale ordine ilegale sau greșite care au condus la producerea de pagube; ... e) au rezultat pagube, ca urmare a nevalorificării drepturilor la despăgubiri pentru cauzarea de prejudicii; ... f) pagubele au rezultat din neurmărirea unor sume cuvenite din orice cauza și pentru care exista titlu executoriu; ... g) nu au luat măsuri de siguranța necesare pentru păstrarea în bune condiții a bunurilor materiale și a altor valori. ... ... D. În sarcina autorului faptei, când pagubele sunt produse în alte situații decât cele prevăzute la art. 6 alin. (1). ... E. În sarcina persoanei vinovate, dacă fapta prin care paguba a fost pricinuită constituie infracțiune. ...

##### Articolul 13

(1) Pentru pagubele produse unității militare în procesul instruirii, militarii răspund material, în limita a trei solde lunare nete, calculate la data constatării pagubei. (la 21-10-2023, sintagma: pregătirii pentru lupta a fost înlocuită de [Punctul 20., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

(2) Partea din paguba care depășește cuantumul imputabil prevăzut la alin. (1) se scade din evidenta contabila a unității militare păgubite.

##### Articolul 14

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 14, Capitolul II a fost abrogat de [Punctul 6., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 15

(1) Dacă paguba a fost cauzată de mai mulți militari, răspunderea materială a fiecăruia se stabilește ținându-se seama de măsura în care a contribuit la producerea ei.

(2) Când nu se poate determina în ce măsura a contribuit fiecare la producerea pagubei, răspunderea materială a militarilor implicați se stabilește proporțional cu solda netă de la data constatării pagubei.

(3) În gestiunile în care manipularea bunurilor se face în colectiv sau în schimburi succesive, fără predarea gestiunii între schimburi, răspunderea materială se stabilește proporțional cu timpul lucrat de fiecare gestionar de la ultima inventariere a bunurilor.

##### Articolul 16

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 16, Capitolul II a fost abrogat de [Punctul 7., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 17

În situația în care cheltuielile de cercetare, de stabilire a răspunderii materiale și de recuperare a pagubelor depășesc cuantumul acesteia, paguba se scade din evidența contabilă.

(la 21-10-2023, Articolul 17, Capitolul II a fost modificat de [Punctul 8., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 18

Competența pentru aprobarea scăderii din evidența contabilă a pagubelor produse în condițiile art. 6 alin. (1) lit. a)-c), ale art. 13 alin. (2) și ale art. 17 se stabilește prin instrucțiuni aprobate de conducătorii autorităților publice prevăzute la art. 2.

(la 21-10-2023, Articolul 18, Capitolul II a fost modificat de [Punctul 9., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 19

În cazul constatării insolvabilității autorului direct al prejudiciului, răspund, în limita valorii pagubei de recuperat, militarii vinovați de:a) nerespectarea prevederilor legale privind angajarea sau numirea în funcția de gestionar, precum și de neconstituire a garanțiilor de către gestionari; ... b) neluarea măsurilor de înlocuire a gestionarilor sau a persoanelor care gestionează bunuri materiale, fără a fi gestionari în înțelesul legii, deși li s-a adus la cunoștința, în scris și motivat, că nu își îndeplinesc atribuțiile în mod corespunzător; ... c) neefectuarea inventarierilor la termenele și în condițiile legii, dacă prin aceasta s-ar fi putut evita producerea pagubei; ... d) neluarea sau luarea cu întârziere a măsurilor de recuperare a pagubelor, prin constituirea ca parte civilă, neemiterea deciziei de imputare sau a altor măsuri asiguratorii; ... e) nerespectarea oricărei atribuții de serviciu, dacă, fără încălcarea acesteia, paguba nu s-ar fi produs. ...

##### Articolul 20

(1) Militarii care au încasat sume nedatorate sunt obligați să le restituie; dacă au primit bunuri care nu li se datorau și care nu mai pot fi restituite în natura sau le-au fost prestate servicii la care nu erau îndreptățiți, sunt obligați să plătească contravaloarea lor, calculată în condițiile legii.

(2) Contravaloarea bunurilor distribuite peste drepturile legale militarilor în termen, elevilor liceelor militare, elevilor și studenților militari, precum și minorilor din centrele de reeducare, arestaților preventiv și condamnaților se recuperează de la cei din vina cărora s-a produs paguba.

##### Articolul 21

(1) Instituțiile publice prevăzute la art. 2 sunt obligate să îi despăgubească pe militarii care au suferit din culpa unității un prejudiciu material în timpul îndeplinirii obligațiilor militare și în legătura cu acestea.

(2) În cazul decesului militarului căruia i se cuvin despăgubiri, acestea vor fi acordate urmașilor legali.

(3) Sumele plătite ca despăgubiri se vor recupera de la persoanele vinovate de producerea pagubei, în condițiile prezentei ordonanțe.

##### Articolul 22

(1) Comandantul sau șeful unității care a constatat sau a luat cunoștința de producerea unei pagube dispune, în scris, de îndată, efectuarea cercetării administrative.

(2) Cercetarea pagubelor se face, de regulă, de către comisia de cercetare administrativă din unitatea în care acestea s-au produs. (la 21-10-2023, Alineatul (2), Articolul 22, Capitolul III a fost modificat de [Punctul 10., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

(3) În situația în care pagubele se referă la cauze complexe, stabilite prin instrucțiuni aprobate de conducătorii autorităților publice prevăzute la art. 2, precum și în cazul în care comandantul sau șeful unității în care s-a produs paguba este implicat în producerea acesteia, cercetarea administrativă se face de către o comisie numită de comandantul sau șeful eșalonului superior al unității în care s-a produs prejudiciul. (la 21-10-2023, Articolul 22, Capitolul III a fost completat de [Punctul 11., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

(4) În situația în care comisiile de inspecție sau control din cadrul eșaloanelor superioare constată, pe timpul desfășurării misiunilor specifice, producerea unor pagube în patrimoniul unității controlate, cercetarea administrativă se face, după caz, de către o comisie desemnată de către comandantul sau șeful unității prevăzut la alin. (1) sau alin. (3), din ordinul comandantului sau șefului care a dispus efectuarea inspecției sau controlului. (la 21-10-2023, Articolul 22, Capitolul III a fost completat de [Punctul 11., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

(5) Cercetarea administrativă a pagubelor se poate face și de către structuri de control specializate, potrivit competențelor stabilite prin legile de organizare și funcționare ale autorităților publice prevăzute la art. 2 sau prin ordine ale conducătorilor acestora. (la 21-10-2023, Articolul 22, Capitolul III a fost completat de [Punctul 11., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 23

(1) Termenul pentru efectuarea cercetării administrative și înregistrarea procesului-verbal de cercetare administrativă este de cel mult 180 de zile de la data când comandantul sau șeful unității în care s-a produs paguba sau, după caz, comandantul sau șeful eșalonului superior ori comandantul sau șeful structurii de control specializate a constatat sau a luat cunoștință de producerea pagubei.

(2) Termenul prevăzut la alin. (1) este termen de prescripție.

(3) În situația în care, din motive temeinic justificate, nu sunt îndeplinite condițiile pentru finalizarea cercetării administrative în termenul prevăzut la alin. (1), comandantul sau șeful eșalonului superior poate aproba suspendarea cercetării administrative până la eliminarea cauzei care a împiedicat efectuarea cercetării administrative. Cererea de suspendare se face în termenul prevăzut la alin. (1) și va fi însoțită de documente doveditoare ale motivului invocat.

(4) În toate situațiile, cercetarea împrejurărilor în care s-a produs paguba se face cu chemarea celor în cauză, pentru explicații scrise și prezentarea de probe în apărare. Neprezentarea sau refuzul de a da explicații scrise nu împiedică finalizarea cercetării administrative.

(5) Hotărârea asupra rezultatului cercetării administrative se ia de către comandantul sau șeful unității în care s-a produs paguba sau, după caz, comandantul sau șeful eșalonului superior ori comandantul sau șeful structurii de control specializate care a dispus efectuarea cercetării.

(6) Pe baza dosarului cercetării administrative, comandantul sau șeful prevăzut la alin. (5) poate hotărî:a) înaintarea dosarului cercetării administrative la compartimentul juridic, în termen de 15 zile de la aprobarea procesului-verbal de cercetare administrativă, în vederea promovării acțiunii civile la instanța de contencios administrativ competentă; ... b) sesizarea organelor de urmărire penală când paguba s-a produs prin fapte ce pot constitui infracțiuni; ... c) scăderea din evidența contabilă a valorii pagubei produse prin fapte sau împrejurări pentru care nu se stabilește răspunderea materială, în condițiile stabilite prin instrucțiuni aprobate de conducătorii autorităților publice prevăzute la art. 2. ...

a) înaintarea dosarului cercetării administrative la compartimentul juridic, în termen de 15 zile de la aprobarea procesului-verbal de cercetare administrativă, în vederea promovării acțiunii civile la instanța de contencios administrativ competentă;

b) sesizarea organelor de urmărire penală când paguba s-a produs prin fapte ce pot constitui infracțiuni;

c) scăderea din evidența contabilă a valorii pagubei produse prin fapte sau împrejurări pentru care nu se stabilește răspunderea materială, în condițiile stabilite prin instrucțiuni aprobate de conducătorii autorităților publice prevăzute la art. 2.

(7) Pentru luarea hotărârii, comandantul sau șeful care a dispus efectuarea cercetării este obligat să analizeze temeinicia constatărilor și propunerilor comisiei de cercetare administrativă.

(8) În cazul în care, în urma analizei prevăzute la alin. (7), este necesară o completare a cercetării administrative, aceasta se va efectua astfel încât comandantul sau șeful unității să poată lua hotărârea asupra cercetării în termen de 30 de zile de la înregistrarea procesului-verbal de cercetare administrativă.

(la 21-10-2023, Articolul 23, Capitolul III a fost modificat de [Punctul 12., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 24

(1) Răspunderea materială a militarilor pentru pagubele produse instituțiilor publice prevăzute la art. 2 poate fi stabilită numai în cazul în care acestea au fost constatate în cel mult 3 ani de la data producerii lor.

(2) Obligarea la restituirea sumelor încasate fără drept, a contravalorii bunurilor ori serviciilor nedatorate se poate face numai în cazurile în care paguba a fost constatată în cel mult 3 ani de la data primirii sumelor sau bunurilor ori de când au beneficiat de serviciile nedatorate. (la 21-10-2023, Alineatul (2), Articolul 24, Capitolul III a fost modificat de [Punctul 13., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

(3) Termenele prevăzute de prezentul articol sunt termene de decădere. (la 21-10-2023, Alineatul (3), Articolul 24, Capitolul III a fost modificat de [Punctul 13., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

(4) Abrogat. (la 21-10-2023, Alineatul (4), Articolul 24, Capitolul III a fost abrogat de [Punctul 14., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 25

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 25, Capitolul III a fost abrogat de [Punctul 15., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 26

Acoperirea pagubelor, precum și restituirea sumelor sau plata contravalorii bunurilor ce nu mai pot fi restituite în natura ori a serviciilor nedatorate, recunoscute, se fac prin angajament de plata, în scris, al celui în cauza. În acest caz angajamentul de plata constituie titlu executoriu de la data semnării acestuia.

##### Articolul 27

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 27, Capitolul III a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 28

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 28, Capitolul III a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 29

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 29, Capitolul III a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 30

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 30, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 31

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 31, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 32

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 32, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 37

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 37, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 38

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 38, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

### Capitolul VI Dispoziții tranzitorii și finale

##### Articolul 33

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 33, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 34

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 34, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 35

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 35, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 36

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 36, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 39

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 39, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 40

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 40, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 41

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 41, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 42

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 42, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 43

Abrogat. (la 21-10-2023, Articolul 43, Capitolul IV a fost abrogat de [Punctul 16., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 44

(1) Dacă există suspiciuni rezonabile că faptele prin care s-a produs paguba au caracter infracțional, dosarul cercetării administrative se trimite parchetului competent pentru a lua măsurile legale. Autoritățile publice prevăzute la art. 2 se constituie parte civilă în condițiile Codului de procedură penală, prin comandanții sau șefii unităților care hotărăsc asupra rezultatului cercetării.

(2) În situația prevăzută la alin. (1), termenul prevăzut la art. 23 alin. (1) se întrerupe de drept.

(la 21-10-2023, Articolul 44, Capitolul V a fost modificat de [Punctul 17., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 45

(1) Când parchetul competent a dispus clasarea cauzei sau renunțarea la urmărirea penală, actul de soluționare se comunică unității de la care s-a primit sesizarea, în vederea stabilirii răspunderii materiale, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.

(2) Termenul pentru noua prescripție începe să curgă de la data rămânerii definitive a soluției prevăzute la alin. (1).

(la 21-10-2023, Articolul 45, Capitolul V a fost modificat de [Punctul 18., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 46

(1) Dacă instanța de judecata pronunța achitarea pentru motivul că fapta nu este prevăzută de legea penală, încetarea procesului penal pentru lipsa plângerii prealabile, autorizării sau sesizării organului competent ori a altei condiții prevăzute de lege, precum și în cazul când exista autoritate de lucru judecat, unitatea militară stabilește răspunderea materială în sarcina celor vinovați, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.

(2) În celelalte cazuri de achitare ori de încetare a procesului-penal, instanța judecătorească se pronunța și asupra acțiunii civile.

(3) În cazul în care achitarea s-a pronunțat pentru motivul că fapta imputată nu exista ori nu a fost săvârșită de cel în cauza, nu pot fi acordate despăgubiri civile și nu vor fi stabilite răspunderi materiale.

##### Articolul 47

Când încetează raporturile de muncă sau de serviciu ale persoanelor prevăzute la art. 7 și 9, unitățile care au înregistrate în contabilitate debite, indiferent de valoarea lor, transmit titlurile executorii, spre executare, organelor fiscale teritoriale din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală în raza cărora domiciliază debitorii. Confirmarea de către aceste organe a primirii titlului executoriu constituie actul pe baza căruia creanța se scade din contabilitatea unității care a transmis titlul executoriu.

(la 21-10-2023, Articolul 47, Capitolul V a fost modificat de [Punctul 19., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 48

(1) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, conducătorii instituțiilor publice prevăzute la art. 2 emit instrucțiuni pe baza și în executarea acesteia.

(2) Conducătorii instituțiilor publice prevăzute la art. 2, în termenul menționat la alineatul precedent, cu avizul Ministerului Finanțelor, elaborează instrucțiuni care stabilesc regulile de scădere a bunurilor materiale consumate sau uzate în procesul instruirii sau în alte activități, declasarea și casarea materialelor, scăderea pierderilor din rebuturi, precum și scăzămintele procentuale pentru pierderile determinate de perisabilități, transport, depozitare, conservare, manipulare, transformare și modul în care se aplica aceste scăzăminte. (la 21-10-2023, sintagma: pregătirii pentru lupta a fost înlocuită de [Punctul 20., Articolul I din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420) )

##### Articolul 49

Pentru pagubele produse înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, stabilirea răspunderii materiale a persoanelor vinovate, precum și recuperarea sumelor încasate fără drept, a contravalorii bunurilor și serviciilor nedatorate se fac potrivit prevederilor legale în vigoare la data producerii pagubei.

##### Articolul 50

Evaluarea pagubelor se face, potrivit dispozițiilor legale, la data constatării acestora.

##### Articolul 51

În situațiile neprevăzute de prezenta ordonanța se vor aplica dispozițiile legislației muncii și legislației civile.

##### Articolul 52

(1) Prevederile prezentei ordonanțe intra în vigoare la 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

(2) Pe aceeași data [Decretul nr. 207/1976](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/419) privind răspunderea materială a militarilor, publicat în Buletinul Oficial nr. 63 din 5 iulie 1976, cu modificările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare se abroga.

> Reproducem mai jos prevederile [art. II din LEGEA nr. 279 din 17 octombrie 2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/275420), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 940 din 18 octombrie 2023:Articolul II(1) În cazul cercetărilor administrative finalizate prin înregistrarea procesului-verbal de cercetare administrativă la unitatea la care s-a produs paguba începând cu data publicării [Deciziei Curții Constituționale a României nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629) în Monitorul Oficial al României, Partea I, stabilirea răspunderii materiale a persoanelor vinovate, precum și recuperarea sumelor încasate fără drept, a contravalorii bunurilor ori a serviciilor nedatorate se fac potrivit modificărilor și completărilor aduse prin prezenta lege.(2) Deciziile de imputare care nu sunt definitive la data publicării deciziei Curții Constituționale a României prevăzute la alin. (1) sunt nule de drept, urmând ca stabilirea răspunderii materiale a persoanelor vinovate, precum și recuperarea sumelor încasate fără drept, a contravalorii bunurilor ori a serviciilor nedatorate să se facă potrivit modificărilor și completărilor aduse prin prezenta lege, termenul de efectuare a cercetării administrative începând să curgă de la data intrării în vigoare a acesteia.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, în intervalul 7 februarie 2023 - 23 martie 2023, dispozițiile invocate mai sus au fost suspendate de drept, încetându-și efectele juridice începând cu data de 24 martie 2023, întrucât legiuitorul nu a intervenit pentru modificarea prevederilor atacate.

> Prin [DECIZIA CURȚII CONSTITUȚIONALE nr. 649 din 15 decembrie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/264629), publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 103 din 7 februarie 2023, s-a admis excepția de neconstituționalitate, constatându-se că dispozițiile art. 25, 27-43 și 47 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor sunt neconstituționale.

> Conform [art. 147 alin. (1) din CONSTITUȚIA ROMÂNIEI](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47355), republicată în MONITORUL OFICIAL nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile neconstițutionale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstițutionale sunt suspendate de drept.

> Prin urmare, începând cu data de 7 februarie 2023, dispozițiile invocate mai sus se suspendă de drept, urmând să-și înceteze efectele juridice începând cu data 24 martie 2023, dacă legiuitorul nu intervine pentru modificarea prevederilor atacate.
