---
title: "HOTĂRÂRE nr. 18 din 11 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278210"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-17"
last_updated: "2024-01-17"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278210"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 41 din 17 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 18 din 11 ianuarie 2024

##### Articolul 1

Se aprobă actualizarea datelor de identificare și a valorii de inventar pentru două bunuri imobile înscrise în inventarul bunurilor din domeniul public al statului și în administrarea Agenției Naționale de Îmbunătățiri Funciare, din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

##### Articolul 2

(1) Se aprobă trecerea imobilelor, având datele de identificare prevăzute în anexă, din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Naționale de Îmbunătățiri Funciare, din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în domeniul public al județului Vâlcea.

(2) Imobilele prevăzute la alin. (1) trec în domeniul public al județului Vâlcea în scopul extinderii Muzeului Memorial „Nicolae Bălcescu“.

(3) Dacă în termen de 5 ani de la data preluării imobilelor prevăzute la alin. (1) nu se finalizează obiectivul de investiții prevăzut la alin. (2), acestea revin, în condițiile legii, în domeniul public al statului.

##### Articolul 3

Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit art. 2 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

##### Articolul 4

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale își va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor, va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 3 la [Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/180380) pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare.

| Nr. crt. | Nr. M.F. și codul de clasificare | Denumirea | Adresa bunului imobil | Descrierea tehnică | Valoarea de inventar - lei - |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 80413 8.28.01 | Teren canton N. Bălcescu | Localitatea Valea Bălceasca, județul Vâlcea, punctul „La Curte (Muzeu)“ | Suprafață teren = 755 mp Carte funciară = 37907 Nicolae Bălcescu | 23.825 |
| 2. | 151167 8.16.09 | Canton exploatare N. Bălcescu | Localitatea Valea Bălceasca, județul Vâlcea, punctul „La Curte (Muzeu)“ | Suprafață construită = (C1 - C2) 169 mp Suprafață desfășurată = (C1 - C2) 254 mp Regim de înălțime = 3 niveluri beci + P + 1 (C1) 1 nivel (C2) CF = 37907 Nicolae Bălcescu | 38.173 |
