---
title: "ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 2 din 18 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278259"
country: "ro"
rank: "ordonanță de urgență"
publication_date: "2024-01-18"
last_updated: "2024-01-18"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278259"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 48 din 18 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 2 din 18 ianuarie 2024

##### Articolul I

[Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269877), publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:1. La [articolul 427, după alineatul (5)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269648) se introduce un nou alineat, alin. (5^1), cu următorul cuprins:(5^1) Prin excepție de la prevederile alin. (5), până la data de 1 iunie 2024, este permisă marcarea produselor energetice prevăzute la art. 355 alin. (3) lit. g) sau asimilate acestora din punctul de vedere al nivelului accizelor cu marcatorul solvent yellow 124 - identificat în conformitate cu indexul de culori, denumit științific N-etil-N-[2-(1-izobutoxi etoxi) etil]-4-(fenilazo) anilină, achiziționat de la operatorii economici înregistrați la organul competent. Nivelul de marcare este de 7 mg +/– 10% de marcator pe litru de produs energetic. ... 2. La [articolul 427, alineatul (6)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269648) se modifică și va avea următorul cuprins:(6) Este interzisă utilizarea de substanțe și procedee care au ca efect neutralizarea totală sau parțială a colorantului și/sau marcatorului prevăzuți/prevăzut la alin. (5^1) al prezentului articol și la art. 426 alin. (1) și (3). ... 3. La [articolul 430, după alineatul (4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269648) se introduce un nou alineat, alin. (4^1), cu următorul cuprins:(4^1) Prin excepție de la prevederile alin. (4), până la data de 1 iunie 2024, este permisă marcarea motorinei cu marcatorul solvent yellow 124 - identificat în conformitate cu indexul de culori, denumit științific N-etil-N-[2-(1-izobutoxi etoxi) etil]-4-(fenilazo) anilină, achiziționat de la operatorii economici înregistrați la organul competent. Nivelul de marcare este de 7 mg +/– 10% de marcator pe litru de motorină. ... 4. La [articolul 430, alineatul (5)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269648) se modifică și va avea următorul cuprins:(5) Este interzisă utilizarea de substanțe și procedee care au ca efect neutralizarea totală sau parțială a colorantului și/sau marcatorului prevăzuți/prevăzut la alin. (4^1) al prezentului articol și la art. 429 alin. (1) și (3). ... 5. La [articolul 452, după alineatul (3)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269648) se introduce un nou alineat, alin. (4), cu următorul cuprins:(4) Nerespectarea prevederilor art. 427 alin. (5) și ale art. 430 alin. (4), până la data de 1 iunie 2024, nu constituie infracțiune, dacă marcarea s-a efectuat conform prevederilor art. 427 alin. (5^1) și ale art. 430 alin. (4^1). ...

##### Articolul II

La articolul LVI din [Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277792) privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul cheltuielilor publice, pentru consolidare fiscală, combaterea evaziunii fiscale, pentru modificarea și completarea unor acte normative, precum și pentru prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1139 din 15 decembrie 2023, cu modificările și completările ulterioare, [alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277792) se abrogă.
