---
title: "ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 1 din 18 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278258"
country: "ro"
rank: "ordonanță de urgență"
publication_date: "2024-01-18"
last_updated: "2024-01-18"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278258"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 48 din 18 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ nr. 1 din 18 ianuarie 2024

##### Articolul I

[Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:1. La [articolul 20, alineatul (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se modifică și va avea următorul cuprins:(2) Permisele de conducere se eliberează pentru următoarele categorii de vehicule: AM, A1, A2, A, B1, B, BE, C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D, DE, Tr, Tr1, Tb sau Tv. ... 2. La [articolul 20 alineatul (4), litera b)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se modifică și va avea următorul cuprins:b) 18 ani împliniți, pentru categoriile de vehicule A2, B, BE, C1, C1E, Tr și Tr1; ... ... 3. La [articolul 24, alineatul (1^1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se modifică și va avea următorul cuprins:(1^1) Prin excepție de la prevederile alin. (1), candidații care solicită obținerea categoriilor Tr, Tr1, Tb sau Tv, precum și candidații cu dizabilități fizice pot fi examinați de autoritatea competentă pe raza căreia se află școala de conducători auto autorizată unde aceștia au absolvit cursurile de pregătire teoretică și practică. ... 4. La [articolul 24 alineatul (5), litera b)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se modifică și va avea următorul cuprins:b) 10 ani pentru permisele de conducere eliberate pentru vehiculele din categoriile AM, A1, A2, A, B, B1, BE și Tr1. ... ... 5. La [articolul 24^1 alineatul (2), după litera g)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se introduce o nouă literă, lit. g^1), cu următorul cuprins:g^1) permisele de conducere eliberate pentru categoria B sunt valabile și pentru vehiculele din categoria Tr1, precum și pentru ansamblurile formate dintr-un vehicul din categoria Tr1 și una sau două remorci, indiferent de masa totală maximă autorizată a vehiculelor sau ansamblurilor de vehicule; ... ... 6. La [articolul 24^1 alineatul (2), litera i)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se modifică și va avea următorul cuprins:i) permisele de conducere eliberate pentru categoria Tr sunt valabile și pentru ansamblul format dintr-un vehicul din categoria Tr și una sau două remorci, precum și pentru vehiculele din categoria Tr1 și pentru ansamblurile formate dintr-un vehicul din categoria Tr1 și una sau două remorci, indiferent de masa totală maximă autorizată a vehiculelor sau ansamblurilor de vehicule; ... ... 7. La [articolul 24^1 alineatul (2), după litera i)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se introduce o nouă literă, lit. i^1), cu următorul cuprins: i^1) permisele de conducere eliberate numai pentru categoria Tr1 sunt valabile și pentru ansamblul format dintr-un vehicul din categoria Tr1 și una sau două remorci, indiferent de masa totală maximă autorizată a vehiculului sau ansamblului de vehicule; ... ... 8. La [articolul 66, alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 66(1) Atestatul profesional este obligatoriu pentru conducătorul autovehiculului care efectuează transport de mărfuri periculoase, transport public de persoane, transport în cont propriu de persoane cu microbuze și autobuze, precum și pentru autovehiculele de transport marfă cu masa maximă autorizată mai mare de 3,5 tone, care circulă în trafic intern și internațional. ... 9. La [anexa nr. 1, după litera p)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269530) se introduce o nouă literă, lit. p^1), cu următorul cuprins:p^1) categoria Tr1: tractoare agricole sau forestiere a căror viteză maximă constructivă este mai mică sau egală cu 40 de km/h; ... ...

##### Articolul 66

(1) Atestatul profesional este obligatoriu pentru conducătorul autovehiculului care efectuează transport de mărfuri periculoase, transport public de persoane, transport în cont propriu de persoane cu microbuze și autobuze, precum și pentru autovehiculele de transport marfă cu masa maximă autorizată mai mare de 3,5 tone, care circulă în trafic intern și internațional.

##### Articolul II

(1) Înscrierea în permisul de conducere a echivalării categoriilor B sau Tr cu categoria Tr1 se realizează în cazul eliberării unui nou permis de conducere, dar nu mai devreme de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

(2) Titularii permiselor de conducere categoriile B sau Tr aflate în perioada de valabilitate administrativă și emise anterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență ori până la împlinirea termenului prevăzut la alin. (1), care nu au înscrisă categoria Tr1, pot conduce pe drumurile publice vehiculele din categoria Tr1, precum și ansamblurile formate dintr-un vehicul din categoria Tr1 și una sau două remorci, indiferent de masa totală maximă autorizată a vehiculelor sau ansamblurilor de vehicule, până la expirarea valabilității acestora.

(3) Echivalarea categoriilor B sau Tr cu Tr1 se realizează fără examinarea de către autoritatea competentă.
