---
title: "LEGE nr. 7 din 5 ianuarie 2024"
identifier: "RO-277998"
country: "ro"
rank: "lege"
publication_date: "2024-01-08"
last_updated: "2024-01-08"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/277998"
department: "PARLAMENTUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 13 din 8 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# LEGE nr. 7 din 5 ianuarie 2024

##### Articolul I

Se aprobă [Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 39 din 10 mai 2018](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) privind parteneriatul public-privat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 18 mai 2018, cu următoarele modificări și completări:1. [Articolul 2](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 2Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică de către partenerul public pentru fundamentarea demarării unei proceduri de atribuire a unui contract de parteneriat public-privat și implementarea proiectului, cu condiția aprobării prealabile a studiului de fundamentare a proiectului, care va demonstra, pe lângă elementele principale prevăzute la art. 19, faptul că mai mult de jumătate din veniturile care urmează să fie obținute de către societatea de proiect din utilizarea bunului/bunurilor sau operarea serviciului public ce formează obiectul proiectului provin din plăți efectuate de către partenerul public sau de către alte entități publice în beneficiul partenerului public. ... 2. La [articolul 4, litera a) a alineatului (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [alineatul (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins: a) parteneriatul public-privat contractual - parteneriatul public-privat realizat în temeiul unui contract încheiat între partenerul public, pe de o parte, și partenerul privat, pe de altă parte, contractul urmând a fi implementat prin intermediul unei societăți de proiect care este deținută integral de către partenerul privat; ... ..................................(2) Atât în cazul parteneriatului public-privat contractual, cât și în cazul parteneriatului public-privat instituțional, dacă o altă entitate publică intenționează să sprijine realizarea proiectului prin asumarea față de partenerul privat a unei/unor obligații de plată sau de garanție, în beneficiul partenerului public, poate face acest lucru numai în situația în care obligația de plată sau de garanție a fost prevăzută în studiul de fundamentare și în documentația de atribuire a procedurii, într-o modalitate clară, precisă și neechivocă, indicându-se condițiile în care poate fi realizată. ... 3. La [articolul 6, litera f)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:f) partener privat - investitorul privat sau asocierea de investitori privați care a fost desemnat/desemnată câștigător/câștigătoare al/a procedurii de atribuire a unui contract de parteneriat public-privat; ... ... 4. [Articolul 9](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 9Investitorul privat desemnat câștigător al procedurii de atribuire, în cazul parteneriatului public-privat contractual, va înființa societatea de proiect cu care se încheie contractul de parteneriat public-privat, iar în cazul parteneriatului public-privat instituțional va înființa împreună cu partenerul public societatea de proiect care va deveni parte a contractului de parteneriat public-privat. ... 5. La [articolul 10, după litera c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:d) prin emitere de obligațiuni corporative de către societatea de proiect în scopul implementării proiectului de parteneriat public-privat. ... ... 6. [Articolul 11](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 11Partenerul privat asigură finanțarea necesară realizării investițiilor din resurse proprii și/sau din resurse atrase din partea unor finanțatori. ... 7. La [articolul 12, alineatul (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se abrogă. ... 8. La [articolul 13, literele a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [c) ale alineatului (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [alineatele (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [(3)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins:a) constituirea, fără a fi necesară parcurgerea unor proceduri de atribuire distincte de cele prevăzute la art. 25, a anumitor drepturi în favoarea partenerului privat, în condițiile contractului de parteneriat public-privat; ... ............................................c) asumarea unor obligații de plată față de partenerul privat sau a unor obligații de plată aferente realizării investițiilor prevăzute de art. 12 alin. (1); ... ...........................................(2) Partenerul public poate efectua plăți din fonduri publice către partenerul privat exclusiv pe parcursul operării și întreținerii proiectului realizat în parteneriat public-privat, cu excepția participării la finanțarea investițiilor care se realizează în cadrul proiectului, în condițiile prevăzute la alin. (1) și la art. 12.(3) În vederea constituirii și utilizării de fonduri publice necesare efectuării plăților către partenerul privat conform prevederilor alin. (2), în condițiile legii, se prevăd fonduri bugetare pentru finanțarea contractelor de parteneriat public-privat în cadrul bugetelor ordonatorilor principali de credite ai autorităților publice cu rol de partener public sau care au în subordine, sub autoritate ori în coordonare parteneri publici în contractul de parteneriat public-privat. ... 9. La [articolul 13, după alineatul (3^1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se introduc șase noi alineate, alineatele (3^2)-(3^7), cu următorul cuprins:(3^2) În vederea asigurării fondurilor necesare realizării parteneriatului public-privat care se referă la costurile de pregătire, investiție și propunerile de credite de angajament și de credite bugetare din surse publice se prevăd în studiul de fundamentare și se aprobă, după cum urmează:a) prin adoptarea hotărârii Guvernului de aprobare a studiului de fundamentare, în cazul proiectelor administrației publice centrale; ... b) prin adoptarea hotărârii autorității deliberative de aprobare a studiului de fundamentare, în cazul proiectelor administrației publice locale, în cazul în care sumele sunt asigurate exclusiv din resurse bugetare ale administrației publice locale; ... c) prin adoptarea hotărârii Guvernului, în baza hotărârii autorității deliberative de aprobare a studiului de fundamentare, în cazul proiectelor administrației publice locale care necesită contribuții de la bugetul de stat. ... (3^3) În vederea constituirii și utilizării de fonduri publice pentru participarea la finanțarea investițiilor, conform alin. (3^2), fondurile publice se prevăd în bugetul partenerului public ca și componentă finală de finanțare a investițiilor ce se realizează în baza contractului de parteneriat public-privat, ulterior asigurării finanțării de către partenerul privat.(3^4) Contribuțiile din resurse publice ce urmează a se efectua în etapa de operare se aprobă prin adoptarea:a) hotărârii Guvernului de aprobare a contractului de parteneriat public-privat, în condițiile art. 17 alin. (1) lit. d), pentru proiectele administrației publice centrale; ... b) hotărârii autorităților deliberative, în condițiile art. 17 alin. (1) lit. d), pentru proiecte ale administrației publice locale, în cazul în care sumele sunt asigurate exclusiv din resurse bugetare ale administrației publice locale; ... c) hotărârii Guvernului, în baza hotărârii autorității deliberative de aprobare a contractului de parteneriat public-privat, în condițiile art. 17 alin. (1) lit. d), în cazul proiectelor administrației publice locale, pentru proiecte care necesită contribuții de la bugetul de stat. ... (3^5) Sumele prevăzute de la bugetul de stat pentru proiecte ale administrației publice locale se vor cuprinde în bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, în baza solicitărilor ordonatorilor principali de credite ai autorităților publice cu rol de partener public sau care au în subordine, sub autoritate ori în coordonare parteneri publici în contractul de parteneriat public-privat, în condițiile respectării prevederilor alin. (3^2) lit. c) și, respectiv, alin. (3^4) lit. c).(3^6) În cazul în care pentru proiectele de parteneriat public-privat există opinie a Institutului Național de Statistică sau, după caz, opinie a Eurostat de clasificare a proiectelor în conturi guvernamentale, ordonatorii principali de credite ai autorităților publice cu rol de partener public sau care au în subordine, sub autoritate ori în coordonare parteneri publici în contractul de parteneriat public-privat sau Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, în cazul proiectelor de parteneriat public-privat ale administrației publice locale ce au componentă de finanțare a investițiilor de la bugetul de stat, au obligația de a completa anexa prevăzută la alin. (3^1) cu date referitoare la impactul anual asupra deficitului bugetar și datoriei publice. (3^7) Ministerul Finanțelor, prin structura de specialitate, Unitatea de management a investițiilor publice, va elabora semestrial informări către Guvern privind impactul pe deficitul bugetar și datoria publică pe termen mediu și lung aferente proiectelor de parteneriat public-privat clasificate în și în afara conturilor guvernamentale, potrivit opiniei Institutului Național de Statistică sau, după caz, a Eurostat, în baza raportărilor primite de la ordonatorii principali de credite pentru proiectele administrației publice centrale și de la autoritățile administrației publice locale pentru contractele de parteneriat public-privat încheiate de acestea. ... 10. La [articolul 13, alineatul (4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:(4) Proiectele de parteneriat public-privat ale autorităților publice locale care necesită contribuții de la bugetul de stat pentru investițiile care se realizează în cadrul proiectului și/sau pentru plățile care se efectuează în perioada de operare se stabilesc prin hotărâre a Guvernului de aprobare a listei proiectelor strategice de investiții care urmează a fi pregătite și atribuite în parteneriat public-privat. ... 11. [Articolul 14](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 14(1) Prin contractul de parteneriat public-privat, partenerul public va putea transmite sau constitui, în favoarea partenerului privat, dreptul de a colecta și de a utiliza pentru derularea proiectului tarife de la beneficiarii bunului/bunurilor sau serviciului public ce formează obiectul contractului de parteneriat public-privat. Tipurile de tarife și nivelul acestora se reglementează în condițiile legii.(2) Veniturile proiectului rezultate din colectarea tarifelor de către societatea de proiect se completează cu obligațiile de plată ale partenerului public către partenerul privat, după caz, conform prevederilor contractului de parteneriat public-privat. ... 12. La [articolul 16, alineatele (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [(4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins:Articolul 16(1) Partenerul privat poate constitui garanții cu privire la creanțele și drepturile deținute în temeiul contractului de parteneriat public-privat, exclusiv în favoarea finanțatorilor contractului de parteneriat public-privat care sunt instituții de credit, instituții financiare, respectiv fondurile suverane de dezvoltare și de investiții, fondurile de investiții sau societățile de investiții sau fondurile de pensii administrate privat, și numai pe durata contractului de parteneriat public-privat................................................(4) Partenerul public poate constitui garanții și își poate asuma obligații în temeiul unor contracte instituind raporturi juridice directe între partenerul public și finanțatorii contractului de parteneriat public-privat, contracte ce vor putea fi semnate și de către partenerul privat. ... 13. La [articolul 17 alineatul (1), literele b)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins:b) aprobarea studiului de fundamentare de către Guvern pentru proiectele administrației publice centrale sau, după caz, de către autoritățile deliberative pentru proiecte ale administrației publice locale; studiul de fundamentare va avea ca pagină de capăt pagina de semnături, prin care autoritatea/entitatea contractantă responsabilă cu realizarea studiului de fundamentare își însușește datele și soluțiile propuse și care va conține cel puțin următoarele date: nr. .../dată contract, numele și prenumele în clar ale consultanților/societăților de consultanță, ale persoanei responsabile de proiect - șef de proiect/director de proiect; studiul de fundamentare poate fi aprobat odată cu principalii indicatori tehnico-economici prevăzuți de [Hotărârea Guvernului nr. 907/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269338) privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, indicatori elaborați în baza studiului de fezabilitate; ... c) parcurgerea procedurii de atribuire a contractului de parteneriat public-privat; studiul de fundamentare se va supune reaprobării de către Guvern, ori de câte ori sunt necesare modificări esențiale ale elementelor principale prevăzute la art. 19; ... ... 14. La [articolul 17 alineatul (1), după litera f)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se introduce o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:g) în cazul în care autoritatea/entitatea contractantă, la momentul aprobării studiului de fundamentare, are elaborat și studiul de fezabilitate aferent investiției propuse, studiul de fundamentare poate fi aprobat odată cu principalii indicatori tehnico-economici prevăzuți de [Hotărârea Guvernului nr. 907/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269338), cu modificările și completările ulterioare, indicatori elaborați în baza studiului de fezabilitate. ... ... 15. La [articolul 19, după litera e)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se introduc două noi litere, literele f) și i), cu următorul cuprins:f) studiul de fundamentare va conține soluții tehnice conceptuale minimale de implementare a investițiilor; ... ...............................................i) pentru proiectele de investiții de interes național în domeniul transporturilor, prin excepție de la prevederile [Hotărârii Guvernului nr. 907/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269338), cu modificările și completările ulterioare, documentațiile tehnico-economice aprobate conform [art. 42 din Legea nr. 500/2002](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/268788) privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, de tip studiu de prefezabilitate/studiu de fezabilitate se echivalează prin aprobarea studiului de fundamentare conform prevederilor art. 13 alin. (3^2) lit. a). ... ... 16. La [articolul 25](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:(2) Prin derogare de la [art. 10 din Normele metodologice](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/266862) de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din [Legea nr. 98/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/259943) privind achizițiile publice, aprobate prin [Hotărârea Guvernului nr. 395/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/266861), cu modificările și completările ulterioare, [art. 10 din Normele metodologice](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/266860) de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din [Legea nr. 99/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/266840) privind achizițiile sectoriale, aprobate prin [Hotărârea Guvernului nr. 394/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/266859), cu modificările și completările ulterioare, și [art. 8 din Normele metodologice](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/266864) de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii din [Legea nr. 100/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/259945) privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii, aprobate prin [Hotărârea Guvernului nr. 867/2016](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/266863), cu modificările și completările ulterioare, atribuirea începe cu transmiterea documentației de atribuire conform legislației stabilite potrivit alin. (1) și se finalizează odată cu semnarea raportului procedurii de atribuire, precum și anexele acestuia, încheierea contractului de parteneriat public-privat urmând a se derula conform prezentei ordonanțe de urgență. ... 17. [Articolul 26](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se abrogă. ... 18. La [articolul 32, literele d)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283), [e)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283), [l)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [m)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins:d) drepturile constituite în favoarea partenerului privat, inclusiv cu privire la bunurile cu care partenerul public contribuie la realizarea proiectului de parteneriat public-privat; ... e) drepturile și obligațiile partenerului public și ale partenerului privat, pe parcursul derulării proiectului de parteneriat public-privat, menite să garanteze respectarea destinației bunurilor implicate în proiectul de parteneriat public-privat și a condițiilor de realizare a serviciului public; ... ..................................................l) modalitatea de monitorizare și control de către partenerul public al respectării obligațiilor partenerului privat; ... m) procedura de aprobare de către partenerul public a contractelor încheiate de partenerul privat cu afiliații partenerului privat; ... ... 19. La [articolul 34, litera a) a alineatului (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [alineatul (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins:a) drepturi de concesiune asupra bunurilor proprietate publică sau drepturi născute din închirierea bunurilor proprietate publică, exploatarea acestor bunuri proprietate publică se exercită fără perceperea de redevențe sau, după caz, chirii, prin derogare de la prevederile [art. 307](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269709) și ale art. [333 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269709), cu modificările și completările ulterioare; ... ..............................................(2) Partenerul privat nu va putea subconcesiona, în tot ori în parte, bunurile, serviciile sau lucrările concesionate și nu va putea încredința realizarea obiectului contractului unei alte persoane, cu excepția cazurilor anume prevăzute de prezenta ordonanță de urgență. ... 20. La [articolul 35, litera c) a alineatului (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [alineatele (4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [(5)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins:c) cu notificarea prealabilă a partenerului privat și a finanțatorilor proiectului de parteneriat public-privat. ... ...............................................(4) Contractul de parteneriat public-privat trebuie să conțină un mecanism de ajustare a plăților către partenerul privat în situația în care modificarea unilaterală a contractului de către partenerul public este favorabilă partenerului privat, prin reducerea lucrărilor ce trebuie executate sau în orice altă modalitate.(5) În caz de dezacord cu privire la suma despăgubirii/ ajustării, aceasta va fi stabilită de către instanța judecătorească sau arbitrală competentă. Dezacordul nu va permite, în niciun caz, neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligațiilor de către partenerul privat. ... 21. La [articolul 37, partea introductivă](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) și [litera a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și vor avea următorul cuprins:Articolul 37Contractul de parteneriat public-privat trebuie să prevadă bunurile sau categoriile de bunuri care, pe parcursul derulării contractului sau la încetarea acestuia, urmează să intre în proprietatea partenerului public, respectiv a partenerului privat, inclusiv, după caz:a) bunurile realizate pe parcursul executării contractului ca urmare a realizării investițiilor asumate de către partenerul privat; ... ... 22. La [articolul 38, alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 38(1) La încetarea, din orice motiv, a contractului de parteneriat public-privat, drepturile constituite de partenerul public în favoarea partenerului privat vor înceta, iar bunurile realizate sau dobândite de partenerul privat și reprezentând obiectul contractului de parteneriat public-privat, precum și cele necesare derulării serviciului public ce urmează a fi transferate partenerului public trebuie să fie libere de sarcini, în bună stare de funcționare și exploatabile conform standardelor aplicabile serviciului public și/sau bunurilor similare, în condiții stabilite prin contractul de parteneriat public-privat. ... 23. La [articolul 38, după alineatul (5)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se introduc cinci noi alineate, alineatele (6)-(10), cu următorul cuprins:(6) În cazul parteneriatelor public-private instituționale, în situația în care contractele prevăd proceduri de soluționare a litigiilor de către instanțe arbitrale internaționale, reprezentarea se asigură de către entitățile juridice care administrează participațiile statului în companiile de proiect care implementează respectivele contracte de parteneriat public-privat.(7) În vederea ducerii la îndeplinire a mandatului de reprezentare prevăzut la alin. (6), entitățile juridice care administrează participațiile statului în companiile de proiect care implementează respectivele contracte de parteneriat public-privat sunt autorizate să inițieze și să participe la procedurile arbitrale internaționale și în fața unor instanțe naționale din aceste jurisdicții, după caz.(8) Entitățile juridice care administrează participațiile statului în companiile de proiect care implementează respectivele contracte de parteneriat public-privat pot selecta avocați, interni sau internaționali, atunci când activitățile juridice de consultanță, de asistență și/sau de reprezentare nu se pot asigura de către personalul de specialitate juridică angajat în aceste entități.(9) Achiziționarea serviciilor juridice menționate la alin. (8) se realizează prin derogare de la aplicarea prevederilor [art. I alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2012](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/220289) privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice și întărirea disciplinei financiare și de modificare și completare a unor acte normative, aprobată cu modificări și completări prin [Legea nr. 16/2013](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/145886), cu modificările și completările ulterioare.(10) Prevederile alin. (6)-(9) se aplică tuturor contractelor în care statul este reprezentat în companiile de proiect care implementează contractele de parteneriat public-privat, indiferent de data la care și de legea în baza căreia au fost încheiate. ... 24. [Articolul 39](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 39În cazul în care partenerul privat nu își îndeplinește obligațiile asumate în cadrul contractului de parteneriat public-privat sau obligațiile față de finanțatorii proiectului, partenerul public, din proprie inițiativă sau la solicitarea finanțatorilor proiectului, poate înlocui partenerul privat dacă această clauză a fost înscrisă în documentația de atribuire și în contract, cu respectarea condițiilor privind clauza de revizuire, potrivit legii care reglementează procedura de atribuire a contractului, conform prevederilor art. 25. ... 25. [Articolul 41](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 41Partenerul public are dreptul să monitorizeze și să controleze, pe toată perioada derulării contractului de parteneriat public-privat, modul în care partenerul privat își execută obligațiile născute din contractul de parteneriat public-privat și/sau din prevederile legale aplicabile. ... 26. La [articolul 42, alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/222283) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 42(1) Cu excepția cazurilor expres prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, partenerul privat nu va putea cesiona sau greva cu sarcini drepturile și obligațiile proprii născute din contractul de parteneriat public-privat. ...

##### Articolul 2

Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică de către partenerul public pentru fundamentarea demarării unei proceduri de atribuire a unui contract de parteneriat public-privat și implementarea proiectului, cu condiția aprobării prealabile a studiului de fundamentare a proiectului, care va demonstra, pe lângă elementele principale prevăzute la art. 19, faptul că mai mult de jumătate din veniturile care urmează să fie obținute de către societatea de proiect din utilizarea bunului/bunurilor sau operarea serviciului public ce formează obiectul proiectului provin din plăți efectuate de către partenerul public sau de către alte entități publice în beneficiul partenerului public.

##### Articolul 9

Investitorul privat desemnat câștigător al procedurii de atribuire, în cazul parteneriatului public-privat contractual, va înființa societatea de proiect cu care se încheie contractul de parteneriat public-privat, iar în cazul parteneriatului public-privat instituțional va înființa împreună cu partenerul public societatea de proiect care va deveni parte a contractului de parteneriat public-privat.

##### Articolul 11

Partenerul privat asigură finanțarea necesară realizării investițiilor din resurse proprii și/sau din resurse atrase din partea unor finanțatori.

##### Articolul 14

(1) Prin contractul de parteneriat public-privat, partenerul public va putea transmite sau constitui, în favoarea partenerului privat, dreptul de a colecta și de a utiliza pentru derularea proiectului tarife de la beneficiarii bunului/bunurilor sau serviciului public ce formează obiectul contractului de parteneriat public-privat. Tipurile de tarife și nivelul acestora se reglementează în condițiile legii.

(2) Veniturile proiectului rezultate din colectarea tarifelor de către societatea de proiect se completează cu obligațiile de plată ale partenerului public către partenerul privat, după caz, conform prevederilor contractului de parteneriat public-privat.

##### Articolul 16

(1) Partenerul privat poate constitui garanții cu privire la creanțele și drepturile deținute în temeiul contractului de parteneriat public-privat, exclusiv în favoarea finanțatorilor contractului de parteneriat public-privat care sunt instituții de credit, instituții financiare, respectiv fondurile suverane de dezvoltare și de investiții, fondurile de investiții sau societățile de investiții sau fondurile de pensii administrate privat, și numai pe durata contractului de parteneriat public-privat.

...............................................

(4) Partenerul public poate constitui garanții și își poate asuma obligații în temeiul unor contracte instituind raporturi juridice directe între partenerul public și finanțatorii contractului de parteneriat public-privat, contracte ce vor putea fi semnate și de către partenerul privat.

##### Articolul 37

Contractul de parteneriat public-privat trebuie să prevadă bunurile sau categoriile de bunuri care, pe parcursul derulării contractului sau la încetarea acestuia, urmează să intre în proprietatea partenerului public, respectiv a partenerului privat, inclusiv, după caz:a) bunurile realizate pe parcursul executării contractului ca urmare a realizării investițiilor asumate de către partenerul privat; ...

##### Articolul 38

(1) La încetarea, din orice motiv, a contractului de parteneriat public-privat, drepturile constituite de partenerul public în favoarea partenerului privat vor înceta, iar bunurile realizate sau dobândite de partenerul privat și reprezentând obiectul contractului de parteneriat public-privat, precum și cele necesare derulării serviciului public ce urmează a fi transferate partenerului public trebuie să fie libere de sarcini, în bună stare de funcționare și exploatabile conform standardelor aplicabile serviciului public și/sau bunurilor similare, în condiții stabilite prin contractul de parteneriat public-privat.

##### Articolul 39

În cazul în care partenerul privat nu își îndeplinește obligațiile asumate în cadrul contractului de parteneriat public-privat sau obligațiile față de finanțatorii proiectului, partenerul public, din proprie inițiativă sau la solicitarea finanțatorilor proiectului, poate înlocui partenerul privat dacă această clauză a fost înscrisă în documentația de atribuire și în contract, cu respectarea condițiilor privind clauza de revizuire, potrivit legii care reglementează procedura de atribuire a contractului, conform prevederilor art. 25.

##### Articolul 41

Partenerul public are dreptul să monitorizeze și să controleze, pe toată perioada derulării contractului de parteneriat public-privat, modul în care partenerul privat își execută obligațiile născute din contractul de parteneriat public-privat și/sau din prevederile legale aplicabile.

##### Articolul 42

(1) Cu excepția cazurilor expres prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, partenerul privat nu va putea cesiona sau greva cu sarcini drepturile și obligațiile proprii născute din contractul de parteneriat public-privat.

##### Articolul II

În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi, Ministerul Finanțelor, prin structura de specialitate, respectiv Unitatea de management a investițiilor publice, asigură emiterea de ghiduri și metodologii în vederea pregătirii proiectelor de parteneriat public-privat, în conformitate cu bunele practici internaționale, aprobate prin ordin de ministru.
