---
title: "HOTĂRÂRE nr. 6 din 4 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278072"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-11"
last_updated: "2024-01-11"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278072"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 22 din 11 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 6 din 4 ianuarie 2024

### Capitolul I Dispoziții generale

### Capitolul II Finanțarea elaborării și/sau actualizării hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren

### Capitolul III Criterii pentru repartizarea fondurilor disponibile

### Capitolul IV Dispoziții finale

##### ARTICOL UNIC

[Anexa](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/84854) la [Hotărârea Guvernului nr. 932/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/84853) pentru aprobarea [Metodologiei](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/84854) privind finanțarea de la bugetul de stat a hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 29 august 2007, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

##### Articolul 1

(1) Programul privind finanțarea elaborării și/sau actualizării de la bugetul de stat a hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren, denumit în continuare Program, este un program național multianual, finanțat din bugetele locale ale județelor/al municipiului București, din bugetul de stat, în limita creditelor de angajament și a creditelor bugetare aprobate anual cu această destinație și a estimărilor pentru următorii 3 ani, prevăzute în legea bugetară anuală, prin Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, precum și din venituri proprii ale persoanelor juridice și fizice interesate în dezvoltarea unei localități sau a unei zone din cadrul acesteia, precum și din alte surse legal constituite sau atrase, și are ca obiectiv general susținerea autorităților administrației publice locale în demersul de elaborare și/sau actualizare a hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren.

(2) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, în calitate de autoritate a administrației publice centrale competentă în domeniul amenajării teritoriului și urbanismului, gestionează Programul în colaborare cu compartimentele de specialitate ale administrației publice locale de la nivel județean și de la nivelul municipiului București.

##### Articolul 2

Hărțile de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren se elaborează, se avizează și se aprobă în conformitate cu prevederile [Legii nr. 575/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219) privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național - Secțiunea a V-a - Zone de risc natural și ale [Hotărârii Guvernului nr. 447/2003](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/228974) pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de elaborare și conținutul hărților de risc natural la alunecări de teren, al hărților de hazard la inundații și al hărților de risc la inundații, cu modificările ulterioare.

##### Articolul 3

Hărțile de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren, avizate și aprobate conform prevederilor [Legii nr. 575/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219) și ale [Hotărârii Guvernului nr. 447/2003](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/228974), cu modificările ulterioare, se cuprind în planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism în vederea instituirii măsurilor specifice privind atenuarea riscurilor, realizarea construcțiilor și utilizarea terenurilor.

##### Articolul 4

Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației avizează din punct de vedere tehnic hărțile de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren împreună cu organele de specialitate ale administrației publice centrale și locale competente potrivit legii.

##### Articolul 5

În sensul prezentei metodologii, sintagmele de mai jos au următoarele semnificații:a) servicii noi: acele servicii pentru elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren pentru care nu au fost stabilite angajamentele juridice aferente la momentul depunerii cererii de finanțare; ... b) servicii în continuare: acele servicii pentru elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren pentru care au fost stabilite angajamentele juridice aferente la momentul depunerii cererii de finanțare; ... c) beneficiari: autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care primesc finanțare din Program; ... d) contract de finanțare: documentul încheiat între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației și autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București prin care sunt stabilite drepturile și obligațiile fiecărei părți, inclusiv suma totală alocată acestora prin Program; ... e) cerere de finanțare: document elaborat de către autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București prin care se solicită finanțarea elaborării și/sau actualizării hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren prin Program. ...

##### Articolul 6

(1) Prin Program se pot finanța activitățile privind elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren.

(2) Prin Program se finanțează servicii noi și servicii în continuare privind elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren și sunt eligibile spre finanțare toate activitățile de elaborare, de la etapa de inițiere până la avizare și aprobare, conform prevederilor art. 2.

(3) Finanțarea activităților privind realizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren are ca rezultate așteptate elaborarea și/sau actualizarea acestor documentații, iar ca indicator de rezultat numărul de hărți de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren aprobate.

##### Articolul 7

(1) În vederea derulării Programului, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației pune la dispoziție beneficiarilor platforma digitală „investitii.mdlpa.ro“.

(2) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației creează conturi individuale pe platforma prevăzută la alin. (1) pentru toți beneficiarii Programului. Toate activitățile specifice Programului, inclusiv comunicările, notificările și altele asemenea emise de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, se desfășoară prin intermediul platformei digitale „investitii.mdlpa.ro“.

(3) Documentele aferente Programului se emit în format electronic, se semnează cu semnătură electronică calificată, conform prevederilor [Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2020](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/224709) privind utilizarea înscrisurilor în formă electronică la nivelul autorităților și instituțiilor publice și ale [Legii nr. 455/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/255197) privind semnătura electronică, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și se încarcă pe platforma digitală „investitii.mdlpa.ro“.

(4) Documentele și documentațiile depuse în diferite etape de implementare a Programului se transmit la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației prin intermediul platformei digitale „investitii.mdlpa.ro“, cu aplicarea semnăturii electronice calificate pentru conformitate cu originalul.

##### Articolul 8

(1) Autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București au obligația să prevadă în bugetele proprii fonduri necesare finanțării elaborării hărților de risc natural.

(2) Prin Program, pentru zonele identificate de autoritățile administrației publice locale ca având un potențial de risc natural, cuprinse în [Legea nr. 575/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219), finanțarea elaborării și/sau actualizării hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren se poate asigura în proporție de până la 50% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, în limita creditelor de angajament aprobate și sau estimate cu această destinație, fără eșalonarea anuală a creditelor bugetare, care se înscriu cumulat pentru toată perioada de finanțare.

##### Articolul 9

Cererea de finanțare va fi elaborată de către autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, și va fi însoțită de următoarele documente:a) hotărârea autorității deliberative de aprobare a indicatorilor, inclusiv devizul general, cu identificarea categoriilor de cheltuieli care se finanțează de la bugetul de stat și a celor suportate din sursele proprii ale bugetului local; ... b) contractele cu operatorii economici pentru elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren, după caz; ... c) evidențe contabile în baza cărora sunt identificate plățile efectuate din bugetul de stat și/sau bugetul local; ... d) hotărârea autorităților deliberative ale beneficiarilor de aprobare a cofinanțării. ...

##### Articolul 10

(1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a legii bugetului de stat pentru anul în curs, autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București transmit Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației cererea de finanțare privind elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren și documentele prevăzute la art. 9.

(2) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației centralizează cererile de finanțare transmise conform alin. (1) și, în baza criteriilor prevăzute la art. 15, a analizei proprii de specialitate și în limita creditelor de angajament și a creditelor bugetare aprobate anual cu această destinație și a estimărilor pentru următorii 3 ani, prevăzute în legea bugetară anuală, întocmește lista cu beneficiarii Programului, care se aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației. După aprobare, lista se publică pe site-ul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației și în platforma digitală „investitii.mdlpa.ro“.

(3) Criteriile prevăzute la art. 15 se aplică unitar tuturor beneficiarilor Programului propuși la finanțare prin cererile de finanțare prevăzute la alin. (1).

(4) După aprobarea prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației a listei prevăzute la alin. (2) se încheie contracte de finanțare multianuale între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației și beneficiari, în conformitate cu prevederile [art. 51^1 alin. (1) din Legea nr. 350/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/267873) privind amenajarea teritoriului și urbanismul, cu modificările și completările ulterioare, și cu respectarea prevederilor [art. 34 alin. (2) din Legea privind finanțele publice locale nr. 273/2006](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269485), cu modificările și completările ulterioare.

(5) Contractele de finanțare prevăzute la alin. (4) se prelungesc în conformitate cu prevederile [art. 51^1 alin. (2) din Legea nr. 350/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/267873), cu modificările și completările ulterioare.

(6) În perioada de valabilitate a contractelor de finanțare dintre Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației și beneficiari, în toate situațiile în care beneficiarii solicită diminuarea valorii alocate de la bugetul de stat, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației procedează la regularizarea creditelor de angajament alocate, diminuând corespunzător valoarea aprobată prin ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației prevăzut la alin. (2), precum și contractele de finanțare prevăzute la alin. (4).

##### Articolul 11

(1) După încheierea contractelor de finanțare multianuală, beneficiarii transmit Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației solicitarea privind transferul sumelor necesare pentru decontarea serviciilor executate, în limita contractelor de finanțare multianuale încheiate. Solicitarea de transfer se întocmește conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, până la data de 5 a fiecărei luni pentru luna precedentă.

(2) Suma care se acordă de la bugetul de stat pentru finanțarea serviciilor prin Program se transferă beneficiarilor, în limita creditului bugetar anual al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației aprobat cu această destinație, în ordinea cronologică de înregistrare a solicitării de transfer al sumelor necesare pentru decontarea lucrărilor executate, și se va reflecta în bugetul local într-un cont distinct de venituri.

(3) Beneficiarii, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea sumelor conform alin. (2), vor efectua plățile către elaboratorii hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren.

(4) În situația în care solicitările de transfer transmise de către beneficiari la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației în vederea decontării nu sunt complete și/sau conforme cu prevederile legale și/sau necesită clarificări, se comunică acestora, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data înregistrării, observațiile și/sau propunerile necesare modificării/completării acestora, cu precizarea că solicitarea de transfer revizuită va primi un nou număr de înregistrare, fiind considerată solicitare nouă.

##### Articolul 12

(1) În situația epuizării creditelor bugetare disponibile în anul în curs, prevăzute în bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației cu această destinație, ministerul va înștiința de îndată beneficiarii prin platforma digitală „investitii.mdlpa.ro“ și/sau prin e-mail.

(2) După primirea înștiințării prevăzute la alin. (1), beneficiarii dispun măsurile necesare în vederea evitării înregistrării de arierate, respectiv achitarea serviciilor din surse proprii sau alte surse legal constituite, urmând ca acestea să fie decontate ulterior din Program și cu prioritate.

(3) După înștiințarea beneficiarilor în conformitate cu alin. (1), în situația suplimentării creditelor bugetare pentru anul în curs, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației anunță beneficiarii cu privire la reluarea transferurilor de sume și, după caz, cu privire la epuizarea creditelor bugetare suplimentare. Înștiințarea beneficiarilor se face prin platforma digitală „investitii.mdlpa.ro“ și/sau prin e-mail.

(4) În perioada de valabilitate a contractelor de finanțare multianuală, în situația în care beneficiarii decontează sumele aferente contribuției de la bugetul de stat, pentru serviciile executate, din surse proprii sau alte surse legal constituite, au dreptul să solicite recuperarea acestora de la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, în baza solicitărilor de transfer întocmite conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 și însoțite de ordinele de plată, certificate pentru conformitate cu originalul. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației transferă aceste sume în limita creditelor bugetare aprobate în buget cu această destinație, în condițiile prevăzute la art. 11.

(5) Pe perioada de derulare a contractelor de finanțare, în situația în care suma totală aferentă solicitărilor de transfer depuse conform art. 11 alin. (1) și (4) depășește nivelul creditelor bugetare aprobate prin legea bugetară anuală pentru anul în curs, acestea se centralizează la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, iar sumele aferente se transferă cu prioritate, în anul bugetar următor, în condițiile legii, în ordinea cronologică de înregistrare a solicitărilor de transfer al sumelor necesare pentru decontarea serviciilor executate.

(6) În situația în care durata contractelor de finanțare încetează, iar solicitările de transfer depuse la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației în perioada de valabilitate a contractului de finanțare, conform alin. (4), depășesc nivelul creditelor bugetare aprobat prin legea bugetară anuală pentru anul în curs, plata acestora se realizează în condițiile alin. (5) și ale [art. 28^1 din Legea nr. 500/2002](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/268788) privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare.

##### Articolul 13

(1) În cazul în care beneficiarii utilizează sumele transferate cu nerespectarea prevederilor legale în vigoare și/sau contractuale, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației notifică beneficiarii cu privire la prevederile încălcate și solicită restituirea în termen de 30 de zile calendaristice a sumelor decontate necuvenit.

(2) Până la clarificarea situației privind utilizarea de către beneficiar a sumelor transferate, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației suspendă din momentul notificării transferurile pentru serviciile pentru care beneficiarul a încălcat prevederile legale sau contractuale. După clarificarea situației, în cazul în care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației demarează procedura de notificare a beneficiarului în vederea restituirii sumelor, suspendarea transferurilor se menține până la recuperarea integrală a prejudiciului cauzat bugetului de stat.

(3) Prevederile alin. (1) se aplică și în situațiile în care, ulterior efectuării transferului, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației constată că anexa nr. 2 a fost transmisă cu nerespectarea prevederilor legale ori, din eroare, au fost efectuate transferuri excedentare către beneficiar.

(4) În situația în care beneficiarii nu restituie sumele decontate necuvenit, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației solicită instanțelor de judecată obligarea acestora la restituirea sumelor.

##### Articolul 14

(1) Beneficiarii sunt responsabili pentru derularea eficientă a Programului.

(2) Beneficiarii au obligația să pună la dispoziția Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, la solicitarea acestuia, toate documentele justificative privind derularea serviciilor de elaborare și/sau actualizare a hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren, răspunzând de realitatea, exactitatea și legalitatea acestora, precum și de sumele cheltuite în scopul pentru care au fost alocate.

##### Articolul 15

(1) Fondurile asigurate de la bugetul de stat pentru elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren se vor prioritiza în baza punctajului stabilit prin următoarele criterii:a) procentul de realizare a serviciilor de elaborare și/sau actualizare a hărților de risc pentru cutremure și/sau pentru alunecări de teren; ... b) potențialul de producere a alunecărilor de teren, conform prevederilor [anexei nr. 7 -](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219) unități administrativ-teritoriale afectate de alunecări de teren - din [Legea nr. 575/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219); ... c) potențialul de producere a cutremurelor, conform prevederilor [anexei nr. 3](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219) - unități administrativ-teritoriale urbane amplasate în zone pentru care intensitatea seismică, echivalată pe baza parametrilor de calcul privind zonarea seismică a teritoriului României, este minimum VII (exprimată în grade MSK) - din [Legea nr. 575/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219). ...

a) procentul de realizare a serviciilor de elaborare și/sau actualizare a hărților de risc pentru cutremure și/sau pentru alunecări de teren;

b) potențialul de producere a alunecărilor de teren, conform prevederilor [anexei nr. 7 -](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219) unități administrativ-teritoriale afectate de alunecări de teren - din [Legea nr. 575/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219);

c) potențialul de producere a cutremurelor, conform prevederilor [anexei nr. 3](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219) - unități administrativ-teritoriale urbane amplasate în zone pentru care intensitatea seismică, echivalată pe baza parametrilor de calcul privind zonarea seismică a teritoriului României, este minimum VII (exprimată în grade MSK) - din [Legea nr. 575/2001](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/32219).

(2) Pentru criteriul referitor la procentul de realizare a lucrărilor se acordă un punctaj de cel mult 100 de puncte pentru fiecare autoritate a administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București, direct proporțional cu procentul de realizare a lucrărilor, calculat ca raport între valoarea decontată și valoarea totală a lucrărilor, conform devizului. Punctajul se acordă o singură dată, indiferent de domeniul pentru care se solicită finanțare pentru realizarea hărților de risc, luând în considerare următoarele praguri:a) pentru un procent de finalizare a lucrărilor mai mic sau egal cu 20% se acordă 20 de puncte; ... b) pentru un procent de finalizare a lucrărilor mai mare de 20% și mai mic sau egal cu 80%, punctajul se calculează direct proporțional cu procentul de finalizare a lucrărilor și se rotunjește la două zecimale; ... c) pentru un procent de finalizare a lucrărilor mai mare de 80% se acordă 100 de puncte. ...

a) pentru un procent de finalizare a lucrărilor mai mic sau egal cu 20% se acordă 20 de puncte;

b) pentru un procent de finalizare a lucrărilor mai mare de 20% și mai mic sau egal cu 80%, punctajul se calculează direct proporțional cu procentul de finalizare a lucrărilor și se rotunjește la două zecimale;

c) pentru un procent de finalizare a lucrărilor mai mare de 80% se acordă 100 de puncte.

(3) Pentru criteriul referitor la potențialul de producere a alunecărilor de teren, pentru fiecare comună, oraș și/sau municipiu pentru care a fost solicitată finanțarea lucrărilor de elaborare a hărților de risc la alunecări de teren se acordă un punctaj individual, astfel:a) pentru un potențial de producere a alunecărilor scăzut-ridicat, mediu-ridicat sau ridicat se acordă 15 puncte; ... b) pentru un potențial de producere a alunecărilor scăzut-mediu sau mediu se acordă 10 puncte; ... c) pentru un potențial de producere a alunecărilor scăzut se acordă 5 puncte. ...

a) pentru un potențial de producere a alunecărilor scăzut-ridicat, mediu-ridicat sau ridicat se acordă 15 puncte;

b) pentru un potențial de producere a alunecărilor scăzut-mediu sau mediu se acordă 10 puncte;

c) pentru un potențial de producere a alunecărilor scăzut se acordă 5 puncte.

(4) Luând în considerare criteriul referitor la potențialul de producere a cutremurelor, pentru fiecare comună, oraș și/sau municipiu pentru care a fost solicitată finanțarea lucrărilor de elaborare a hărților de risc la cutremure de teren, se acordă un punctaj individual, astfel:a) pentru o intensitate seismică egală cu IX se acordă 15 puncte; ... b) pentru o intensitate seismică egală cu VIII se acordă 10 puncte; ... c) pentru o intensitate seismică egală cu VII se acordă 5 puncte. ...

a) pentru o intensitate seismică egală cu IX se acordă 15 puncte;

b) pentru o intensitate seismică egală cu VIII se acordă 10 puncte;

c) pentru o intensitate seismică egală cu VII se acordă 5 puncte.

##### Articolul 16

(1) Prin însumarea punctajelor individuale ale comunelor, orașelor și/sau municipiilor pentru care se solicită finanțare se obține un punctaj total aferent fiecărui criteriu menționat la art. 15 alin. (1).

(2) Prin însumarea punctajelor totale obținute pentru fiecare criteriu în parte se obține un punctaj aferent autorității administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care solicită finanțare și care se utilizează pentru alocarea fondurilor disponibile.

(3) Alocarea fondurilor disponibile se va face în ordinea descrescătoare a punctajului total obținut, la nivel de autoritate a administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București, indiferent de domeniul pentru care se solicită realizarea hărților de risc.

(4) În cazul în care există mai multe autorități ale administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București cu punctaj total identic, prioritatea la finanțare se acordă pe baza următoarelor criterii:a) au prioritate la finanțare autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care au solicitat finanțare pentru un număr mai mare de comune, orașe și/sau municipii, indiferent de domeniul pentru care se solicită realizarea hărților de risc; ... b) în cazul în care numărul de comune, orașe și/sau municipii pentru care se solicită finanțare este de asemenea egal, se va acorda prioritate la finanțare pentru autoritatea administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care a depus prima cererea de finanțare în platforma digitală „investitii.mdlpa.ro“. ...

a) au prioritate la finanțare autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care au solicitat finanțare pentru un număr mai mare de comune, orașe și/sau municipii, indiferent de domeniul pentru care se solicită realizarea hărților de risc;

b) în cazul în care numărul de comune, orașe și/sau municipii pentru care se solicită finanțare este de asemenea egal, se va acorda prioritate la finanțare pentru autoritatea administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care a depus prima cererea de finanțare în platforma digitală „investitii.mdlpa.ro“.

(5) În cazul în care, în urma alocării fondurilor disponibile pentru finanțare, se obține un rest care nu poate asigura finanțarea integrală necesară autorității administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București cu prioritatea cea mai ridicată, rămasă pe lista solicitărilor fără alocare de fonduri, se va proceda astfel:a) valoarea rămasă din buget va fi alocată autorității administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București pentru care aceasta poate asigura finanțarea integrală a solicitării de finanțare, în ordinea priorității date de punctajul total; ... b) dacă valoarea rămasă din buget nu poate asigura finanțarea integrală a lucrărilor pentru nicio autoritate a administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care a transmis solicitare de finanțare, aceasta va fi returnată către bugetul de stat. ...

a) valoarea rămasă din buget va fi alocată autorității administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București pentru care aceasta poate asigura finanțarea integrală a solicitării de finanțare, în ordinea priorității date de punctajul total;

b) dacă valoarea rămasă din buget nu poate asigura finanțarea integrală a lucrărilor pentru nicio autoritate a administrației publice locale de la nivelul județelor și al municipiului București care a transmis solicitare de finanțare, aceasta va fi returnată către bugetul de stat.

(6) Procedura descrisă la alin. (5) se va repeta până la epuizarea valorii rămase din bugetul alocat Programului sau până la îndeplinirea condiției menționate la alin. (5) lit. b), după caz.

##### Articolul 17

Nivelul finanțării de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, pentru elaborarea și/sau actualizarea hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren nu exonerează autoritățile administrației publice locale de la nivelul județelor și nici pe cele de la nivelul municipiului București de a prevedea în bugetele proprii anuale fondurile necesare finanțării elaborării și/sau actualizării hărților de risc natural pentru cutremure și alunecări de teren.

##### Articolul 18

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta metodologie.

| Tipul documentației^1) | Servicii noi | Servicii în continuare |
| --- | --- | --- |
| Denumirea serviciului |  |  |
| Nr. contract/data .......... |  |  |
| Valoarea totală a contractului, inclusiv acte adiționale (lei cu TVA)^2) |  |  |
| Valoarea totală decontată pentru elaborarea documentației (lei cu TVA) |  |  |
| - Valoarea solicitată de la buget de stat |  |  |
| - Valoarea alocată de la buget local |  |  |
| Valoarea totală necesară pentru finalizarea/realizarea serviciului (lei cu TVA), din care: |  |  |
| Buget de stat total, din care: |  |  |
| - credit bugetar anul 1 |  |  |
| - credit bugetar estimat anul 2 |  |  |
| - credit bugetar estimat anul 3 |  |  |
| - credit bugetar estimat anul 4 |  |  |
| Buget local |  |  |
| Stadiu fizic realizat (%) |  |  |
| Termen finalizare (conform contractului și actelor adiționale) |  |  |

| Nr. crt. | Denumirea serviciului | Valoarea totală a contractului de finanțare de la bugetul de stat (inclusiv TVA) | Numărul și data contractului de prestări servicii | Numărul și data facturii | Contul în care vor fi virate sumele | Valoarea solicitată de la bugetul de stat, în limita contractului de finanțare (inclusiv TVA) | Valoarea rămasă de executat |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. | Total Consiliul*) ................ |  |  |  |  |  |  |
