---
title: "LEGE nr. 428 din 29 decembrie 2023"
identifier: "RO-277873"
country: "ro"
rank: "lege"
publication_date: "2024-01-03"
last_updated: "2024-01-03"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/277873"
department: "PARLAMENTUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 1 din 3 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# LEGE nr. 428 din 29 decembrie 2023

### Capitolul II

### Capitolul III

### Capitolul IV

##### Articolul I

Prin prezenta lege se stabilesc măsurile pentru acordarea unui sprijin temporar aferent anului 2024 categoriilor de persoane vulnerabile, pentru compensarea costului aferent achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, în imobile de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice.

##### Articolul II

[Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 166/2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) privind unele măsuri pentru acordarea unui sprijin categoriilor de persoane vulnerabile pentru compensarea prețului la energie, suportat parțial din fonduri externe nerambursabile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1179 din 8 decembrie 2022, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:1. La [articolul 1, alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 1(1) Prin prezenta ordonanță de urgență se stabilesc măsurile pentru acordarea unui sprijin temporar aferent anului 2023 categoriilor de persoane vulnerabile, pentru a compensa prețul la energie indiferent de natura acesteia, respectiv energie electrică, energie termică furnizată în regim centralizat, gaze, butelie, butan, lemn de foc, rumeguș, cărbune, păcură, peleți, brichete, combustibili lichizi sau solizi și orice alte materiale de încălzire care pot fi utilizate la încălzirea locuințelor, precum și a unui sprijin temporar aferent anului 2024 pentru compensarea, începând cu data de 15 aprilie 2024, a costului aferent achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, în imobile de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice. ... 2. La [articolul 2, după litera d)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce o nouă literă, lit. d^1), cu următorul cuprins:d^1) societate autorizată - persoană juridică titulară a unei autorizații emise de către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei pentru montarea, punerea în funcțiune, repararea și exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor cu energia termică, în imobilele de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice; ... ... 3. La [articolul 2, litera e)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:e) card de energie - certificat emis și tipărit pe suport hârtie, distribuit și comunicat prin trimitere de corespondență cu confirmare de primire de către Compania Națională «Poșta Română» - S.A., fără valoare nominală, cu valabilitate pe teritoriul României, prin care se conferă titularului dreptul de a beneficia de sprijin pentru compensarea parțială a cheltuielilor cu energia, precum și pentru compensarea, începând cu data de 15 aprilie 2024, a costului aferent achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, în imobile de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice; ... ... 4. La [articolul 2, după litera f)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce o nouă literă, lit. f^1), cu următorul cuprins:f^1) certificat de validare a achiziției și montajului - certificat emis de asociațiile de proprietari/locatari, prin care se certifică, pe baza procesului-verbal de montare și a facturii emise de o societate autorizată, datoria curentă sau restantă a beneficiarului de sprijin, rezultată din achiziția și montarea unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, în locuințe situate în imobile de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice și care servește ca document justificativ la efectuarea de plăți prin serviciul de mandat poștal; ... ... 5. La [articolul 2, litera g)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:g) dovada serviciului de mandat poștal - documentul justificativ, cu regim special, emis în formă materială și/sau, după caz, în format electronic pentru plățile efectuate la domiciliul beneficiarului de sprijin, la sediul subunităților poștale, precum și prin intermediul aplicației informatice puse la dispoziție de către Compania Națională «Poșta Română» - S.A., prin care beneficiarul sprijinului efectuează plățile prin serviciul de mandat poștal, respectiv prin care sunt virate în conturile de disponibil ale furnizorilor de energie sumele datorate de beneficiarii de sprijin pentru consumul de energie, respectiv de către beneficiarii de sprijin pentru compensarea, începând cu data de 15 aprilie 2024, a costului aferent achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, în imobile de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice; ... ... 6. La [articolul 2, după litera h)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce o nouă literă, lit. h^1), cu următorul cuprins:h^1) sprijin pentru compensarea costului aferent achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică - sprijin asimilat beneficiilor de asistență socială prevăzut la [art. 8 alin. (1) lit. a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/232139) și [art. 9 alin. (1) lit. a](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/232139))-[c) din Legea asistenței sociale nr. 292/2011](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/232139), cu modificările și completările ulterioare, acordat categoriilor de beneficiari prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, în valoare nominală și perioada de valabilitate prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a) și b) din prezenta ordonanță de urgență, acordat pe locuință, finanțat din Fondul pentru Modernizare; ... ... 7. La [articolul 2, litera j)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:j) unitate de implementare - structura de specialitate din cadrul Ministerului Investițiilor și Proiectelor Europene, respectiv Direcția generală implementare POAD, cu rol de beneficiar al finanțării nerambursabile aferente Programului operațional Capital uman, Programului operațional regional, Programului operațional «Capacitate administrativă» pentru cheltuielile care urmează a fi decontate din fonduri externe nerambursabile, precum și al finanțării ce urmează a fi decontate din Fondul pentru Modernizare; ... ... 8. [Titlul capitolului II](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:Capitolul IICategorii de persoane și familii beneficiare de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică. Reguli de acordare a sprijinului ... 9. La [articolul 3, partea introductivă a alineatului (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 3(1) Beneficiază de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, sub formă de plăți prin serviciul de mandat poștal următoarele categorii de persoane și familii, denumite în continuare beneficiari: ... 10. [Titlul capitolului III](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:Capitolul IIIValoarea nominală a sprijinului acordat populației vulnerabile pentru compensarea facturilor de energie, respectiv pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, prin intermediul serviciului de mandat poștal. Reguli de emitere și distribuție a sprijinului ... 11. La [articolul 5, după alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce un nou alineat, alineatul (1^1), cu următorul cuprins:(1^1) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, sprijinul acordat persoanelor vulnerabile este în valoare nominală de maximum 750 lei, este acordat pe locuință/gospodărie vulnerabilă, numai după montarea de către o societate autorizată a unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, inclusiv robineți pentru reglarea consumului de energie termică, pe baza procesului-verbal de montare și a facturii și poate fi utilizat până la data de 27 decembrie 2024. ... 12. La [articolul 5, alineatele (3)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [(4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:(3) Sprijinul acordat categoriilor de beneficiari prevăzute la art. 3 alin. (1) din prezenta ordonanță de urgență se acordă numai pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru achitarea datoriilor curente și/sau restante față de furnizorii de energie, sau, după caz, numai pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, prin mecanismul specific prevăzut de prezenta ordonanță de urgență.(4) Sprijinul acordat populației vulnerabile nu poate fi utilizat în afara termenului de valabilitate prevăzut de alin. (1), respectiv alin. (1^1). ... 13. La [articolul 6, alineatele (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [(4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [(5)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:Articolul 6(1) Sprijinul pentru compensarea facturilor la energie, respectiv pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, se acordă categoriilor de beneficiari prevăzute la art. 3 alin. (1), pe baza cardului de energie, denumit în continuare card, emis pe baza listelor de potențiali beneficiari, comunicate de către Ministerul Muncii și Solidarității Sociale, denumit în continuare MMSS...................................................................................................(4) Deținerea cardului de energie confirmă titularului calitatea de beneficiar al sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru achitarea datoriilor curente și/sau restante la furnizorii de energie, sau, după caz, al sprijinului pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, acesta nu are valoare nominală și nu poate face obiectul tranzacționării. Orice tentativă de tranzacționare atrage după sine anularea cardului de energie, precum și a dreptului de a deține sume în mandat poștal pentru a compensa prețul la energie, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.(5) Cardul de energie oferă dreptul beneficiarului să efectueze plăți prin serviciul de mandat poștal, pentru decontarea datoriilor curente și/sau restante pe care acesta le are către furnizorii de energie pentru consumurile de energie pe care le înregistrează la locul de consum pentru care se îndeplinește condiția prevăzută la art. 3 alin. (3), precum și pentru plata costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică de către o societate autorizată. ... 14. La [articolul 6, după alineatul (6)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduc trei noi alineate, alin. (6^1)-(6^3), cu următorul cuprins:(6^1) Asociațiile de proprietari/locatari transmit, în primele 10 zile ale fiecărei luni, pentru luna anterioară, către autoritățile publice locale, situația centralizată conținând sumele aferente certificatelor de validare a achiziției și montajului emise, precum și, pentru fiecare certificat emis, mențiunile prevăzute în alin. (9), aferente beneficiarului de card pentru care a fost emis certificatul.(6^2) Autoritățile publice locale transmit, în primele 15 zile ale fiecărei luni, pentru luna anterioară, MIPE situația centralizată a informațiilor prevăzute la alin. (6^1) pentru toate asociațiile de proprietari/locatari din raza lor de competență, ce au emis certificate de validare a achiziției și montajului.(6^3) În baza situației prevăzute la alin. (6^2), MIPE virează sume prin serviciul de mandat poștal, prin Compania Națională «Poșta Română» - S.A., pentru beneficiarii cardurilor de energie prevăzuți la alin. (6^1), în valoarea prevăzută de prezenta ordonanță de urgență. ... 15. La [articolul 6 alineatul (8), literele a](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310))-[c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:a) să utilizeze cardul de energie numai pentru a folosi sumele primite, pentru a efectua plăți prin serviciul de mandat poștal prin intermediul Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A., numai în vederea decontării datoriilor curente și/sau restante față de furnizorii de energie, respectiv achitarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică de către o societate autorizată; ... b) să nu utilizeze cardul de energie pentru a efectua plăți din sumele primite prin serviciul de mandat poștal prin intermediul Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A., pentru a plăti datorii curente și/sau restante față de furnizorii de energie care sunt aferente unui loc de consum/locuințe unde acesta nu locuiește; ... c) să nu utilizeze cardul de energie pentru a efectua plăți din sumele primite prin serviciul de mandat poștal prin intermediul Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A. pentru a plăti datorii curente și/sau restante față de furnizorii de energie care sunt aferente unui loc de consum/unei locuințe al/a unei terțe persoane; ... ... 16. La [articolul 6, după alineatul (11)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce un nou alineat, alin. (11^1), cu următorul cuprins:(11^1) Prin excepție de la prevederile alin. (11), pentru plata costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme tehnice de stabilire a consumurilor individuale de energie termică, perioada de valabilitate a cardului de energie pentru semestrul al II-lea al anului 2023 este până la data de 31 decembrie 2024 și poate fi acceptat în rețeaua teritorială a Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A. până la data de 31 martie 2025. ... 17. La [articolul 7, alineatele (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [(4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [(5)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [(6)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [(6^1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [(6^2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:Articolul 7(1) În baza cardurilor de energie emise în condițiile art. 6 alin. (2), fiecare dintre beneficiarii prevăzuți de art. 3 alin. (1) poate efectua plăți prin serviciul de mandat poștal pentru datoriile curente și/sau restante către furnizorii de energie indicați de beneficiarii sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru plata costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică către societățile autorizate, indicate de către beneficiari, pe bază de documente justificative emise în condițiile legii...................................................................................................(4) Conturile de sume în mandat poștal deschise pentru fiecare beneficiar sunt conturi de evidență extracontabile, care funcționează ca și conturi de pasiv, prin intermediul cărora se creditează sumele trimise în mandat poștal la fiecare tranșă virată beneficiarului de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, și se debitează cu plățile efectuate prin serviciul de mandat poștal de către beneficiarul sprijinului. Soldul creditor al contului de sume în mandat poștal reprezintă sume la dispoziția beneficiarului de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică în baza cărora urmează a se efectua plăți prin serviciul de mandat poștal pe bază de documente justificative către furnizorii de energie pentru plata datoriilor curente și restante ale acestuia, respectiv către societățile autorizate.(5) Valoarea plăților prin servicii de mandat poștal nu poate depăși valoarea sumelor din contul de mandat poștal. Din contul de sume în mandat poștal nu se pot ridica și efectua plăți în numerar, nu se pot preschimba în numerar și nici nu pot fi efectuate plăți prin serviciul de mandat poștal pentru alte destinații decât cele privind plata datoriilor față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, pe bază de documente justificative...................................................................................................(6) Utilizarea sumelor în mandat poștal pentru alte plăți decât cele privind plata datoriilor față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, este strict interzisă.(6^1) Plățile pentru datoriile față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, nu pot include penalități sau alte daune/interese pentru plata cu întârziere a cheltuielilor cu energia, aceste cheltuieli fiind în sarcina beneficiarului de sprijin. (6^2) Documentul/Documentele justificativ/justificative prin care se face dovada datoriei curente și/sau restante față de furnizorul de energie, respectiv către societățile autorizate, trebuie să fie emis(e) exclusiv pentru persoane fizice. ... 18. La [articolul 7, partea introductivă a alineatului (7)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [litera c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:(7) Pentru efectuarea unei plăți prin servicii de mandat poștal în scopul compensării prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, beneficiarii sprijinului sunt obligați să prezinte următoarele categorii de documente:..................................................................................................c) documentul/documentele justificativ/justificative prin care fac dovada datoriei curente și/sau restante față de furnizorul de energie, respectiv către societatea autorizată. ... ... 19. La [articolul 7, partea introductivă a alineatului (8)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [literele a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [f)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [g)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [i)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:(8) La realizarea de plăți prin serviciul de mandat poștal efectuate de beneficiarii sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, Compania Națională «Poșta Română» - S.A. are următoarele obligații:a) să verifice identitatea beneficiarului de sprijin sau a împuternicitului acestuia în cazul situației prevăzute la art. 3 alin. (6), inclusiv prin scanarea codului unic de bare, precum și faptul că documentele prevăzute la alin. (7) lit. c) sunt emise pentru punctul de consum, respectiv locuința la care beneficiarul de sprijin are domiciliul sau reședința; ... ..................................................................................................c) să verifice informațiile de pe documentele justificative prezentate de beneficiarul de sprijin pentru efectuarea plăților prin serviciul de mandat poștal și să le introducă în sistemul informatic pentru a fi transmise în vederea virării sumelor către furnizorul/furnizorii de energie, respectiv către societatea/ societățile autorizate; ... .................................................................................................. f) să se asigure că gestionează sumele conform procedurilor interne și că nu efectuează plăți prin serviciul de mandat poștal, altele decât cele pentru furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate; ... g) să evidențieze în contul de mandat poștal operațiunile de plăți efectuate de beneficiarii sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică; ... ..................................................................................................i) să rețină/să scaneze documentele necesare care au stat la baza efectuării de plăți prin servicii de mandat poștal efectuate de beneficiarii sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, să arhiveze și să asigure pistele de audit necesare pentru auditarea sumelor plătite cu această destinație; ... ... 20. La [articolul 7 alineatul (9), literele a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [b)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:a) prin prezentarea la sediul subunităților poștale a beneficiarilor de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică; ... b) direct la salariatul poștal, la adresa de domiciliu a beneficiarilor de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică; ... ... 21. La [articolul 7, alineatele (10)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [(12)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [(12^3)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:(10) Subunitățile poștale informatizate din rețeaua Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A. pot accepta pentru plata mandatului poștal cardurile de energie ale tuturor persoanelor eligibile. Subunitățile poștale neinformatizate pot accepta pentru plata mandatului poștal doar carduri de energie ale beneficiarilor de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică care au domiciliul sau reședința în raza de distribuire a acestora...................................................................................................(12) Dovada serviciilor de mandat poștal este documentul justificativ, cu regim special, emis în formă materială și, după caz, în format electronic pentru plățile efectuate atât la domiciliul beneficiarului de sprijin, cât și la sediul subunităților poștale, prin care beneficiarul sprijinului efectuează plățile prin serviciul de mandat poștal prin intermediul salariatului poștal, respectiv sunt virate în conturile de disponibil ale furnizorilor de energie, respectiv ale societăților autorizate, sumele datorate de beneficiarii de sprijin pentru consumul de energie...................................................................................................(12^3) În baza documentelor trimise de către beneficiarul de sprijin în aplicația electronică, Compania Națională «Poșta Română» - S.A. are obligația de a verifica transmiterea tuturor categoriilor de documente prevăzute la alin. (7) și, după îndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (8), în cazul în care sunt îndeplinite condițiile de acordare a sprijinului, va proceda la efectuarea plăților către furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, luând în considerare soldul contului disponibil asociat cardului de energie. ... 22. La [articolul 7 alineatul (13), litera d)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:d) datele de identificare ale furnizorului de energie, respectiv ale societății autorizate; ... ... 23. La [articolul 7, alineatul (16)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:(16) Eventualele sume rămase neutilizate aferente plăților prin serviciul de mandat poștal, precum și suma reprezentând dobânda netă, respectiv diferența dintre dobânda brută acumulată în conturile Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A. în care MIPE virează sumele necesare plății sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, și valoarea cumulată a impozitelor aferente dobânzii și a comisioanelor aferente conturilor respective, se returnează unității de implementare din cadrul MIPE de către Compania Națională «Poșta Română» - S.A., în termen de 60 de zile de la data expirării termenului de utilizare prevăzut la art. 5 alin. (1), și se constituie venit la bugetul de stat. ... 24. La [articolul 8, alineatele (1](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310))-([3)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [(9](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310))-([14)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:Articolul 8(1) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor curente și/sau restante pentru consumul de energie, respectiv emitenții certificatelor de validare a achiziției și montajului au obligația de a solicita beneficiarului de sprijin acordul acestuia privind prelucrarea datelor cu caracter personal în scopul prevăzut de prezenta ordonanță de urgență, în conformitate cu Regulamentul (UE) 2016/679 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecția datelor), precum și cu legislația națională aplicabilă domeniului protecției datelor.(2) În baza certificatelor de validare a datoriilor, respectiv a certificatelor de validare a achiziției și montajului, eliberate și înregistrate de emitenți, se pot efectua plăți prin serviciul de mandat poștal dacă acestea sunt însoțite de cardul de energie, precum și de documentele prevăzute la art. 7 alin. (7).(3) Certificatele de validare a datoriilor, respectiv certificatele de validare a achiziției și montajului trebuie să conțină cel puțin următoarele elemente:a) datele de identificare ale beneficiarului de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică; ... b) suma datorată de beneficiarul de sprijin pentru consumul de energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică; ... c) datele de identificare ale emitentului certificatului de validare a datoriilor, respectiv certificatului de validare a achiziției și montajului, și contul bancar al acestuia; ... d) pentru beneficiarii de sprijin pentru compensarea prețului la energie, perioada de consum; ... e) datele de identificare ale furnizorului de energie, respectiv ale societății autorizate către emitentul certificatului de validare a datoriilor. ... ..................................................................................................(9) Falsificarea certificatelor de validare a datoriilor, respectiv a certificatelor de validare a achiziției și montajului, utilizarea lor necorespunzătoare și/sau efectuarea de plăți în alte scopuri decât cele pentru achitarea datoriilor față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate atrag răspunderea civilă și penală a persoanelor care se fac vinovate de această stare de fapt.(10) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului primesc sumele transmise prin mandat poștal de la Compania Națională «Poșta Română» - S.A., operează încasarea acestora în numele beneficiarilor de sprijin, iar ulterior virează sumele la furnizorii de energie, respectiv la societățile autorizate, la termenele prevăzute în propriile lor contracte, conform procedurilor proprii, fără a fi obligatoriu ca plata către furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, să fie efectuată pentru fiecare beneficiar și pentru fiecare încasare primită în numele acestuia.(11) Contul bancar înscris în cadrul certificatelor de validare a datoriilor, respectiv al certificatelor de validare a achiziției și montajului, va fi verificat de către instituțiile bancare odată cu efectuarea plăților prin serviciul de mandat poștal.(12) În cazul în care, în urma verificărilor efectuate prevăzute la alin. (11), se constată că titularul contului bancar nu este entitatea emitentă a certificatului de validare a datoriilor, respectiv a certificatului de validare a achiziției și montajului, instituțiile bancare au obligația de a informa Compania Națională «Poșta Română» - S.A. și de a nu derula tranzacțiile financiare respective.(13) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului vor încheia protocoale de colaborare cu Compania Națională «Poșta Română» - S.A. pentru a comunica conturile bancare și orice alte date necesare pentru virarea sumelor aferente mandatelor poștale emise prin utilizarea cardurilor de energie.(14) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului au obligația de a completa certificatele în conformitate cu instrucțiunile primite în condițiile prevăzute la art. 7 alin. (23). ... 25. [Articolul 9](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 9(1) Pe baza plăților prin serviciul de mandat poștal, Compania Națională «Poșta Română» - S.A. virează sumele necesare în conturile bancare ale furnizorilor de energie, respectiv ale societăților autorizate, în termen de 3 zile lucrătoare de la data plăților prin serviciul de mandat poștal.(2) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate operează în evidențele contabile ale acestora plata datoriilor față de beneficiarii de sprijin. (3) Utilizarea sumelor care provin din plăți aferente unor sume prin servicii de mandat poștal de către furnizorii de servicii, respectiv de către societățile autorizate are loc conform prevederilor legale pentru finanțarea activității curente și de investiții, cu excepția emitenților certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului, care au obligația virării acestor sume în conturile furnizorilor de energie, respectiv ale societăților autorizate, potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (10). ... 26. [Articolul 10](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:Articolul 10(1) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate vor încheia protocoale de colaborare cu Compania Națională «Poșta Română» - S.A. pentru a comunica conturile bancare și orice alte date necesare pentru virarea sumelor aferente mandatelor poștale emise prin utilizarea cardurilor de energie și pentru evidențierea eventualelor sume restituite de către furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A., pentru cazurile prevăzute la alin. (5).(2) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate, care utilizează pentru decontare sprijinul pentru compensarea prețurilor la energie finanțat din fonduri externe nerambursabile, respectiv Fondul pentru Modernizare, răspund pentru realitatea cheltuielilor efectuate și a prețurilor practicate, fiind obligați să evidențieze distinct sumele primite prin serviciul de mandat poștal.(3) Utilizarea sumelor primite prin servicii de mandat poștal de către furnizorii, respectiv societățile prevăzute la alin. (1) în alte scopuri decât cel pentru care au fost emise documentele justificative atrage după sine răspunderea civilă și penală.(4) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate care utilizează pentru decontare sprijinul pentru compensarea prețurilor la energie finanțat din fonduri externe nerambursabile, respectiv Fondul pentru Modernizare, pentru beneficiarii prevăzuți la art. 3 alin. (1), au obligația de a pune la dispoziția autorității de management/organismelor intermediare/autorității de audit/organelor de control abilitate de lege, respectiv Ministerului Energiei documentele justificative solicitate, în termen de 5 zile de la data solicitării în scris.(5) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate, care utilizează pentru decontare sprijinul pentru compensarea prețurilor la energie finanțat din fonduri externe nerambursabile, respectiv Fondul pentru Modernizare, au obligația de a restitui către Compania Națională «Poșta Română» - S.A. sumele primite prin serviciul de mandat poștal, în următoarele cazuri:a) sumele care reprezintă penalități sau alte daune-interese aferente cheltuielilor cu energia; ... b) sumele suplimentare primite din cauza erorilor materiale intervenite la efectuarea plăților prin mandat poștal, în cazul în care aceste sume nu pot fi compensate din valoarea facturilor emise ulterior, deoarece beneficiarii de sprijin nu solicită plata acestora prin mandat poștal. ... (6) În cazul în care furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate primesc sume suplimentare din cauza erorilor materiale intervenite la efectuarea plăților prin mandat poștal, aceste sume se compensează din valoarea facturilor emise ulterior, în cazul în care beneficiarii de sprijin solicită plata acestora prin mandat poștal. ... 27. La [articolul 11, literele a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310), [c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [f)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:a) valoarea nominală a cardurilor de energie utilizate pentru plata prin serviciul de mandat poștal, cont din care Compania Națională «Poșta Română» - S.A. virează, în condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, sumele aferente mandatelor poștale emise pentru beneficiarii de sprijin în conturile furnizorilor de energie, respectiv ale societăților autorizate; ... ..................................................................................................c) tariful aferent serviciului de mandat poștal emis pe baza cardului de energie pentru virarea sumelor către destinatari, respectiv către furnizorii de energie electrică, energie termică, inclusiv pentru energie termică în sistem centralizat, gaze, butelie, lemne pentru foc, păcură, peleți, respectiv societățile autorizate sau asociațiile de locatari/proprietari; ... ..................................................................................................f) valoarea cheltuielilor cu comisioanele bancare aferente plăților efectuate de Compania Națională «Poșta Română» - S.A. către furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate; ... ... 28. La [articolul 16 alineatul (1), literele b)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) și [c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și vor avea următorul cuprins:b) eliberarea de certificate de validare a datoriilor, respectiv certificate de validare a achiziției și montajului de către asociațiile de proprietari pentru alte persoane decât titularul aflat în evidențele acestora; ... c) solicitarea de către beneficiari și/sau furnizarea de numerar în schimbul cardurilor de energie/certificatelor de validare a datoriilor/certificatelor de validare a achiziției și montajului sau pentru fracțiuni din acestea; ... ... 29. [Titlul capitolului IV](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se modifică și va avea următorul cuprins:Capitolul IVBugetul măsurii temporare Sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv al măsurii temporare Sprijin pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică. Reguli de bugetare și finanțare ... 30. La [articolul 19, după alineatul (1^1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce un nou alineat, alin. (1^2), cu următorul cuprins:(1^2) Bugetul măsurii temporare Sprijin pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică se stabilește în sumă de 375.000 mii lei și are ca sursă de finanțare Fondul pentru Modernizare. ... 31. La [articolul 22, după alineatul (4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce un nou alineat, alin. (5), cu următorul cuprins:(5) Se autorizează unitatea de implementare din cadrul MIPE să efectueze transferul sumelor necesare reprezentând sprijinul pentru persoanele vulnerabile în vederea compensării costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică în contul de disponibil al Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A., în baza situațiilor centralizate întocmite de către autoritățile publice locale și a cardurilor de energie emise. Transferul sumelor necesare pentru sprijinul populației vulnerabile în vederea compensării costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică se efectuează pe baza convenției încheiate între MIPE și Compania Națională «Poșta Română» - S.A., cu respectarea prevederilor legale privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor. ... 32. La [articolul 23, după alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269310) se introduce un nou alineat, alin. (1^1), cu următorul cuprins:(1^1) Sumele utilizate pentru serviciul de mandat poștal și utilizate de către beneficiarii sprijinului până la data expirării perioadei de valabilitate se includ în cereri de rambursare întocmite de către unitatea de implementare din cadrul MIPE, care se depun la datele prevăzute în contractul de finanțare la Ministerul Energiei. ...

##### Articolul 1

(1) Prin prezenta ordonanță de urgență se stabilesc măsurile pentru acordarea unui sprijin temporar aferent anului 2023 categoriilor de persoane vulnerabile, pentru a compensa prețul la energie indiferent de natura acesteia, respectiv energie electrică, energie termică furnizată în regim centralizat, gaze, butelie, butan, lemn de foc, rumeguș, cărbune, păcură, peleți, brichete, combustibili lichizi sau solizi și orice alte materiale de încălzire care pot fi utilizate la încălzirea locuințelor, precum și a unui sprijin temporar aferent anului 2024 pentru compensarea, începând cu data de 15 aprilie 2024, a costului aferent achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, în imobile de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice.

##### Articolul 3

(1) Beneficiază de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, sub formă de plăți prin serviciul de mandat poștal următoarele categorii de persoane și familii, denumite în continuare beneficiari:

##### Articolul 6

(1) Sprijinul pentru compensarea facturilor la energie, respectiv pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, se acordă categoriilor de beneficiari prevăzute la art. 3 alin. (1), pe baza cardului de energie, denumit în continuare card, emis pe baza listelor de potențiali beneficiari, comunicate de către Ministerul Muncii și Solidarității Sociale, denumit în continuare MMSS.

..................................................................................................

(4) Deținerea cardului de energie confirmă titularului calitatea de beneficiar al sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru achitarea datoriilor curente și/sau restante la furnizorii de energie, sau, după caz, al sprijinului pentru compensarea costului achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, acesta nu are valoare nominală și nu poate face obiectul tranzacționării. Orice tentativă de tranzacționare atrage după sine anularea cardului de energie, precum și a dreptului de a deține sume în mandat poștal pentru a compensa prețul la energie, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.

(5) Cardul de energie oferă dreptul beneficiarului să efectueze plăți prin serviciul de mandat poștal, pentru decontarea datoriilor curente și/sau restante pe care acesta le are către furnizorii de energie pentru consumurile de energie pe care le înregistrează la locul de consum pentru care se îndeplinește condiția prevăzută la art. 3 alin. (3), precum și pentru plata costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică de către o societate autorizată.

##### Articolul 7

(1) În baza cardurilor de energie emise în condițiile art. 6 alin. (2), fiecare dintre beneficiarii prevăzuți de art. 3 alin. (1) poate efectua plăți prin serviciul de mandat poștal pentru datoriile curente și/sau restante către furnizorii de energie indicați de beneficiarii sprijinului pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru plata costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică către societățile autorizate, indicate de către beneficiari, pe bază de documente justificative emise în condițiile legii.

..................................................................................................

(4) Conturile de sume în mandat poștal deschise pentru fiecare beneficiar sunt conturi de evidență extracontabile, care funcționează ca și conturi de pasiv, prin intermediul cărora se creditează sumele trimise în mandat poștal la fiecare tranșă virată beneficiarului de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică, și se debitează cu plățile efectuate prin serviciul de mandat poștal de către beneficiarul sprijinului. Soldul creditor al contului de sume în mandat poștal reprezintă sume la dispoziția beneficiarului de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică în baza cărora urmează a se efectua plăți prin serviciul de mandat poștal pe bază de documente justificative către furnizorii de energie pentru plata datoriilor curente și restante ale acestuia, respectiv către societățile autorizate.

(5) Valoarea plăților prin servicii de mandat poștal nu poate depăși valoarea sumelor din contul de mandat poștal. Din contul de sume în mandat poștal nu se pot ridica și efectua plăți în numerar, nu se pot preschimba în numerar și nici nu pot fi efectuate plăți prin serviciul de mandat poștal pentru alte destinații decât cele privind plata datoriilor față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, pe bază de documente justificative.

..................................................................................................

(6) Utilizarea sumelor în mandat poștal pentru alte plăți decât cele privind plata datoriilor față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, este strict interzisă.

(6^1) Plățile pentru datoriile față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, nu pot include penalități sau alte daune/interese pentru plata cu întârziere a cheltuielilor cu energia, aceste cheltuieli fiind în sarcina beneficiarului de sprijin.

(6^2) Documentul/Documentele justificativ/justificative prin care se face dovada datoriei curente și/sau restante față de furnizorul de energie, respectiv către societățile autorizate, trebuie să fie emis(e) exclusiv pentru persoane fizice.

##### Articolul 8

(1) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor curente și/sau restante pentru consumul de energie, respectiv emitenții certificatelor de validare a achiziției și montajului au obligația de a solicita beneficiarului de sprijin acordul acestuia privind prelucrarea datelor cu caracter personal în scopul prevăzut de prezenta ordonanță de urgență, în conformitate cu Regulamentul (UE) 2016/679 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecția datelor), precum și cu legislația națională aplicabilă domeniului protecției datelor.

(2) În baza certificatelor de validare a datoriilor, respectiv a certificatelor de validare a achiziției și montajului, eliberate și înregistrate de emitenți, se pot efectua plăți prin serviciul de mandat poștal dacă acestea sunt însoțite de cardul de energie, precum și de documentele prevăzute la art. 7 alin. (7).

(3) Certificatele de validare a datoriilor, respectiv certificatele de validare a achiziției și montajului trebuie să conțină cel puțin următoarele elemente:a) datele de identificare ale beneficiarului de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică; ... b) suma datorată de beneficiarul de sprijin pentru consumul de energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică; ... c) datele de identificare ale emitentului certificatului de validare a datoriilor, respectiv certificatului de validare a achiziției și montajului, și contul bancar al acestuia; ... d) pentru beneficiarii de sprijin pentru compensarea prețului la energie, perioada de consum; ... e) datele de identificare ale furnizorului de energie, respectiv ale societății autorizate către emitentul certificatului de validare a datoriilor. ...

a) datele de identificare ale beneficiarului de sprijin pentru compensarea prețului la energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică;

b) suma datorată de beneficiarul de sprijin pentru consumul de energie, respectiv pentru compensarea costurilor aferente achiziției și montării unor sisteme de repartizare a costurilor cu energia termică;

c) datele de identificare ale emitentului certificatului de validare a datoriilor, respectiv certificatului de validare a achiziției și montajului, și contul bancar al acestuia;

d) pentru beneficiarii de sprijin pentru compensarea prețului la energie, perioada de consum;

e) datele de identificare ale furnizorului de energie, respectiv ale societății autorizate către emitentul certificatului de validare a datoriilor.

..................................................................................................

(9) Falsificarea certificatelor de validare a datoriilor, respectiv a certificatelor de validare a achiziției și montajului, utilizarea lor necorespunzătoare și/sau efectuarea de plăți în alte scopuri decât cele pentru achitarea datoriilor față de furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate atrag răspunderea civilă și penală a persoanelor care se fac vinovate de această stare de fapt.

(10) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului primesc sumele transmise prin mandat poștal de la Compania Națională «Poșta Română» - S.A., operează încasarea acestora în numele beneficiarilor de sprijin, iar ulterior virează sumele la furnizorii de energie, respectiv la societățile autorizate, la termenele prevăzute în propriile lor contracte, conform procedurilor proprii, fără a fi obligatoriu ca plata către furnizorii de energie, respectiv către societățile autorizate, să fie efectuată pentru fiecare beneficiar și pentru fiecare încasare primită în numele acestuia.

(11) Contul bancar înscris în cadrul certificatelor de validare a datoriilor, respectiv al certificatelor de validare a achiziției și montajului, va fi verificat de către instituțiile bancare odată cu efectuarea plăților prin serviciul de mandat poștal.

(12) În cazul în care, în urma verificărilor efectuate prevăzute la alin. (11), se constată că titularul contului bancar nu este entitatea emitentă a certificatului de validare a datoriilor, respectiv a certificatului de validare a achiziției și montajului, instituțiile bancare au obligația de a informa Compania Națională «Poșta Română» - S.A. și de a nu derula tranzacțiile financiare respective.

(13) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului vor încheia protocoale de colaborare cu Compania Națională «Poșta Română» - S.A. pentru a comunica conturile bancare și orice alte date necesare pentru virarea sumelor aferente mandatelor poștale emise prin utilizarea cardurilor de energie.

(14) Emitenții certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului au obligația de a completa certificatele în conformitate cu instrucțiunile primite în condițiile prevăzute la art. 7 alin. (23).

##### Articolul 9

(1) Pe baza plăților prin serviciul de mandat poștal, Compania Națională «Poșta Română» - S.A. virează sumele necesare în conturile bancare ale furnizorilor de energie, respectiv ale societăților autorizate, în termen de 3 zile lucrătoare de la data plăților prin serviciul de mandat poștal.

(2) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate operează în evidențele contabile ale acestora plata datoriilor față de beneficiarii de sprijin.

(3) Utilizarea sumelor care provin din plăți aferente unor sume prin servicii de mandat poștal de către furnizorii de servicii, respectiv de către societățile autorizate are loc conform prevederilor legale pentru finanțarea activității curente și de investiții, cu excepția emitenților certificatelor de validare a datoriilor, respectiv ai certificatelor de validare a achiziției și montajului, care au obligația virării acestor sume în conturile furnizorilor de energie, respectiv ale societăților autorizate, potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (10).

##### Articolul 10

(1) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate vor încheia protocoale de colaborare cu Compania Națională «Poșta Română» - S.A. pentru a comunica conturile bancare și orice alte date necesare pentru virarea sumelor aferente mandatelor poștale emise prin utilizarea cardurilor de energie și pentru evidențierea eventualelor sume restituite de către furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate Companiei Naționale «Poșta Română» - S.A., pentru cazurile prevăzute la alin. (5).

(2) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate, care utilizează pentru decontare sprijinul pentru compensarea prețurilor la energie finanțat din fonduri externe nerambursabile, respectiv Fondul pentru Modernizare, răspund pentru realitatea cheltuielilor efectuate și a prețurilor practicate, fiind obligați să evidențieze distinct sumele primite prin serviciul de mandat poștal.

(3) Utilizarea sumelor primite prin servicii de mandat poștal de către furnizorii, respectiv societățile prevăzute la alin. (1) în alte scopuri decât cel pentru care au fost emise documentele justificative atrage după sine răspunderea civilă și penală.

(4) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate care utilizează pentru decontare sprijinul pentru compensarea prețurilor la energie finanțat din fonduri externe nerambursabile, respectiv Fondul pentru Modernizare, pentru beneficiarii prevăzuți la art. 3 alin. (1), au obligația de a pune la dispoziția autorității de management/organismelor intermediare/autorității de audit/organelor de control abilitate de lege, respectiv Ministerului Energiei documentele justificative solicitate, în termen de 5 zile de la data solicitării în scris.

(5) Furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate, care utilizează pentru decontare sprijinul pentru compensarea prețurilor la energie finanțat din fonduri externe nerambursabile, respectiv Fondul pentru Modernizare, au obligația de a restitui către Compania Națională «Poșta Română» - S.A. sumele primite prin serviciul de mandat poștal, în următoarele cazuri:a) sumele care reprezintă penalități sau alte daune-interese aferente cheltuielilor cu energia; ... b) sumele suplimentare primite din cauza erorilor materiale intervenite la efectuarea plăților prin mandat poștal, în cazul în care aceste sume nu pot fi compensate din valoarea facturilor emise ulterior, deoarece beneficiarii de sprijin nu solicită plata acestora prin mandat poștal. ...

a) sumele care reprezintă penalități sau alte daune-interese aferente cheltuielilor cu energia;

b) sumele suplimentare primite din cauza erorilor materiale intervenite la efectuarea plăților prin mandat poștal, în cazul în care aceste sume nu pot fi compensate din valoarea facturilor emise ulterior, deoarece beneficiarii de sprijin nu solicită plata acestora prin mandat poștal.

(6) În cazul în care furnizorii de energie, respectiv societățile autorizate primesc sume suplimentare din cauza erorilor materiale intervenite la efectuarea plăților prin mandat poștal, aceste sume se compensează din valoarea facturilor emise ulterior, în cazul în care beneficiarii de sprijin solicită plata acestora prin mandat poștal.

##### Articolul III

La [articolul 10 din Legea nr. 121/2014](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269538) privind eficiența energetică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 1 august 2014, cu modificările și completările ulterioare, [alineatul (5)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269538) se modifică și va avea următorul cuprins:(5) În imobilele de tip condominiu racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică sau dotate cu o sursă proprie locală de producere a energiei termice, în sistem de distribuție orizontală, este obligatorie montarea sistemelor de măsurare a consumurilor până la 31 decembrie 2024 pentru individualizarea consumurilor de energie pentru încălzire/răcire și apă caldă de consum la nivelul fiecărui apartament sau spațiu cu altă destinație decât cea de locuit. Pentru condominiile cu distribuție verticală a agentului termic în care utilizarea de contoare individuale nu este fezabilă din punct de vedere tehnic sau nu este eficientă din punctul de vedere al costurilor, este obligatorie montarea sistemelor tehnice de stabilire a consumurilor individuale de energie termică, denumite în continuare repartitoare de costuri; în cazul repartitoarelor de costuri pentru încălzire, acestea se montează pe toate corpurile de încălzire din fiecare apartament sau spațiu cu altă destinație decât cea de locuit.

##### Articolul IV

În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi, ministrul investițiilor și proiectelor europene va aproba prin ordin modelul certificatului de validare a achiziției și a montajului sistemelor de repartizare a costurilor cu energia termică, care se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
