---
title: "HOTĂRÂRE nr. 1.588 din 28 decembrie 2022"
identifier: "RO-263636"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2023-01-04"
last_updated: "2023-01-04"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/263636"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 4 din 4 ianuarie 2023"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 1.588 din 28 decembrie 2022

##### Articolul 1

Se aprobă actualizarea valorilor de inventar ale unor imobile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, ca urmare a reevaluării acestora conform prevederilor [art. 2^1 și 2^2 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/241404) privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin [Legea nr. 493/2003](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47892), cu modificările și completările ulterioare.

##### Articolul 2

Se aprobă actualizarea valorii de inventar a imobilului 3503 aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, ca urmare a reevaluării acestuia conform prevederilor [art. 2^1 și 2^2 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/241404), aprobată prin [Legea nr. 493/2003](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/47892), cu modificările și completările ulterioare, și a constatării unei suprafețe de teren în plus după finalizarea lucrărilor tehnice de cadastru și înscrierea în cartea funciară.

##### Articolul 3

Se aprobă modificarea valorilor de inventar ale imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 3, ca urmare a punerii în funcțiune a unor obiective de investiții cu caracter militar.

##### Articolul 4

Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor, va opera modificările intervenite în anexa nr. 4 la [Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/180380) pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare.

##### Articolul 5

Anexele nr. 1-3*) fac parte integrantă din prezenta hotărâre.*) Anexele nr. 1-3 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
