---
title: "LEGE nr. 4 din 5 ianuarie 2024"
identifier: "RO-277996"
country: "ro"
rank: "lege"
publication_date: "2024-01-08"
last_updated: "2024-01-08"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/277996"
department: "PARLAMENTUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 13 din 8 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# LEGE nr. 4 din 5 ianuarie 2024

##### ARTICOL UNIC

Se aprobă [Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112 din 15 iulie 2022](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) privind instituirea unor măsuri pentru stimularea investițiilor cu finanțare din fonduri externe nerambursabile în domeniul eficienței energetice, resurselor regenerabile de energie pentru întreprinderi mari și întreprinderi mici și mijlocii, energiei verzi din surse regenerabile destinate autorităților publice locale, precum și unele măsuri în domeniul specializării inteligente, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din 18 iulie 2022, cu următoarele modificări și completări:1. La [articolul 2, litera m)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și va avea următorul cuprins:m) surse regenerabile de energie - sursele de energie așa cum sunt prevăzute la [art. 3 pct. 43 din Legea energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269124), cu modificările și completările ulterioare. ... ... 2. La [articolul 3, litera a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și va avea următorul cuprins: a) întreprinderile mari, astfel cum sunt definite la art. 2 lit. j); ... ... 3. La [articolul 5, literele b)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) și [c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și vor avea următorul cuprins: b) investiții în echipamente/utilaje/dotări specifice necesare pentru obținerea de energie din surse regenerabile, destinate consumului propriu de energie al IMM-urilor și întreprinderilor mari, care se încadrează în capacitatea de producție specifică prosumatorului definit potrivit [art. 3 pct. 95 din Legea nr. 123/2012](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269124), cu modificările și completările ulterioare; în categoria utilizării surselor de energie regenerabile se încadrează utilizarea surselor care sunt definite la art. 2 lit. m); ... c) investiții în măsuri de eficiență energetică la nivelul unităților de cogenerare, trigenerare existente sau noi la momentul depunerii cererii pentru finanțare, inclusiv pentru lucrări de modernizare/reabilitare/creștere a puterilor instalate, utilizând sursele regenerabile de energie destinate consumului propriu, care se încadrează în capacitatea de producție specifică prosumatorului; ... ... 4. La [articolul 8, literele a](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879))-[c)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și vor avea următorul cuprins: a) realizarea de unități de cogenerare, trigenerare noi pentru obținerea în cogenerare de energie termică și electrică din surse regenerabile destinate consumului propriu, care se încadrează în capacități de producție specifice prosumatorului definit potrivit [art. 3 pct. 95 din Legea nr. 123/2012](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269124), cu modificările și completările ulterioare; ... b) modernizarea, reabilitarea, creșterea puterii instalate pentru unitățile de cogenerare/trigenerare care obțin energie termică și electrică din surse regenerabile destinate consumului propriu, care se încadrează în capacități de producție specifice prosumatorului; ... c) achiziționarea de echipamente/utilaje/tehnologii/dotări specifice pentru obținerea în cogenerare de energie termică/electrică din surse regenerabile necesare consumului propriu, care se încadrează în capacități de producție specifice prosumatorului. ... ... 5. La [articolul 18, alineatul (1)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și va avea următorul cuprins: Articolul 18(1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează cadrul general pentru instituirea unor măsuri de producere a energiei din surse regenerabile destinate autorităților administrației publice locale care au în responsabilitate servicii publice de interes local pentru consumul propriu al acestora, cu scopul de a asigura creșterea nivelului de independență energetică și/sau pentru comercializarea energiei din surse regenerabile. ... 6. La [articolul 19, litera h)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și va avea următorul cuprins: h) surse regenerabile de energie - sursele de energie așa cum sunt prevăzute la [art. 3 pct. 43 din Legea nr. 123/2012](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269124), cu modificările și completările ulterioare; ... ... 7. La [articolul 37, alineatul (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și va avea următorul cuprins: (2) Apelurile de proiecte de specializare inteligentă, pentru selecția rezidenților în calitate de beneficiari eligibili, lansate de autoritățile de management prevăzute la alin. (1), sunt apeluri cu depunere continuă, cu termen de închidere a apelului. Selecția rezidenților se face, în limita bugetului alocat, pe baza metodologiilor și criteriilor de selecție prevăzute la alin. (1), a contractului de concesiune prevăzut la art. 42 alin. (2), respectiv în baza hotărârii de dare în administrare conform art. 38 alin. (2), dacă punctajul pentru proiectul depus depășește pragul de calitate stabilit de către autoritatea de management, cu respectarea prevederilor [Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2023](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269524) privind instituirea unor măsuri de simplificare și digitalizare pentru gestionarea fondurilor europene aferente Politicii de coeziune 2021-2027, cu modificările și completările ulterioare. ... 8. La [articolul 42, alineatele (2)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) și [(4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și vor avea următorul cuprins: (2) Dovada încheierii contractului de concesiune cu condiție suspensivă între unitățile administrativ-teritoriale în calitate de fondatori ai parcului și rezidenți persoane juridice de drept privat, pentru suprafața de teren din cadrul parcului de specializare inteligentă, reprezintă o condiție obligatorie pentru participarea rezidenților în cadrul apelurilor pentru proiectele de specializare inteligentă, precum și pentru încheierea contractului de finanțare între rezident și autoritățile de management prevăzute la art. 37...................................................................................................(4) Prevederile alin. (3) se aplică în cazul în care rezidentul nu a demarat investiția pentru desfășurarea activităților specifice parcului de specializare inteligentă în termen de 9 luni de la semnarea contractului de concesiune sau, după caz, de la data semnării contractului de finanțare, dacă investiția se realizează cu fonduri europene alocate în condițiile prezentei ordonanțe de urgență. ... 9. La [articolul 42, după alineatul (4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins: (5) Prin excepție de la prevederile [art. 324 alin. (5) lit. a)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269709) și [b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/269709), cu modificările și completările ulterioare, investiția realizată de concesionari, fie din fonduri proprii, fie din fonduri rambursabile/nerambursabile accesate de rezidenți, în vederea îndeplinirii obiectivelor stabilite în planul de dezvoltare a parcului, sunt bunuri proprii ale concesionarilor și la încetarea contractelor de concesiune rămân în deplina proprietate a acestora. ... 10. La [articolul 51, după alineatul (4)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins: (5) La expirarea duratei concesiunii, concesionarii beneficiază de un drept de preempțiune la achiziționarea terenului. Prețul de vânzare se stabilește pe baza unui raport de evaluare aprobat de consiliul local, județean sau Consiliul General al Municipiului București, după caz. ... 11. La [articolul 54, litera g)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/265879) se modifică și va avea următorul cuprins: g) scutirea de la plata impozitului pe teren pentru categoriile de terenuri situate în parcurile de specializare inteligentă, cu respectarea prevederilor legale în materie de ajutor de stat și cu aprobarea consiliului local, județean sau a Consiliului General al Municipiului București, începând cu data semnării contractului de finanțare de către fondator; ... ...

##### Articolul 18

(1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează cadrul general pentru instituirea unor măsuri de producere a energiei din surse regenerabile destinate autorităților administrației publice locale care au în responsabilitate servicii publice de interes local pentru consumul propriu al acestora, cu scopul de a asigura creșterea nivelului de independență energetică și/sau pentru comercializarea energiei din surse regenerabile.
