---
title: "HOTĂRÂREA nr. 3 din 29 septembrie 2007 (*republicată*)"
identifier: "RO-278048"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2025-12-03"
last_updated: "2016-10-19"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278048"
department: "UNIUNEA BAȚIONALĂ A PRACTICIENILOR ÎN INSOLVENȚĂ"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 1113 din 3 decembrie 2025"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂREA nr. 3 din 29 septembrie 2007 (*republicată*)

##### Articolul 1

Se aprobă Statutul privind organizarea şi exercitarea profesiei de practician în insolvenţă, prevăzut în anexa nr. I.

##### Articolul 2

Se aprobă Codul de etică profesională şi disciplină al Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România, prevăzut în anexa nr. II.

##### Articolul 3

Anexele nr. I şi II fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

> ──────────

> **) Republicată în temeiul [art. II din Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 3/2014](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/162714) pentru modificarea şi completarea Statutului privind organizarea şi exercitarea profesiei de practician în insolvenţă, aprobat prin [Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 3/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/122598) privind aprobarea Statutului de organizare şi funcţionare şi a Codului de etică profesională şi disciplină ale Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 4 noiembrie 2014, dându-se textelor o nouă numerotare.

> [Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 3/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/122598) a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 6 octombrie 2010, şi a mai fost modificată şi completată prin:

> - [Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 4/2011](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/130557) pentru modificarea şi completarea anexei nr. I la [Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 3/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/122598) privind aprobarea Statutului privind organizarea şi exercitarea profesiei de practician în insolvenţă şi a Codului de etică profesională şi disciplină ale Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 4 august 2011;

> - [Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 3/2012](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/143112) pentru modificarea anexei nr. I la [Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 3/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/122598) privind aprobarea Statutului privind organizarea şi exercitarea profesiei de practician în insolvenţă şi a Codului de etică profesională şi disciplină ale Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 din 26 noiembrie 2012;

> - [Hotărârea Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 1/2013](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/146109) pentru modificarea şi completarea [Hotărârii Congresului Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România nr. 3/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/122598) privind aprobarea Statutului privind organizarea şi exercitarea profesiei de practician în insolvenţă şi a Codului de etică profesională şi disciplină ale Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 14 martie 2013, rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 7 mai 2013.

> ──────────
