---
title: "HOTĂRÂRE nr. 1.339 din 29 decembrie 2023"
identifier: "RO-277898"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-03"
last_updated: "2024-01-03"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/277898"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 3 din 3 ianuarie 2024"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 1.339 din 29 decembrie 2023

##### Articolul 1

(1) Se aprobă [Metodologia-cadru](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/277899) de concurs pentru ocuparea posturilor didactice și de cercetare vacante din învățământul superior, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în baza metodologiei-cadru prevăzute la alin. (1), instituțiile de învățământ superior își stabilesc metodologia proprie de ocupare a funcțiilor didactice și de cercetare, care se aprobă de senatul universitar.

(3) Rezultatele concursurilor se aprobă de senatul universitar, iar încadrarea pe post se face începând cu prima zi a semestrului următor concursului.

##### Articolul 2

Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice și de cercetare vacante din instituțiile de învățământ superior, aflate în desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, se finalizează în baza prevederilor aplicabile la data organizării acestora.

##### Articolul 3

La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, [Hotărârea Guvernului nr. 457/2011](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/206758) privind aprobarea [Metodologiei-cadru](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/206759) de concurs pentru ocuparea posturilor didactice și de cercetare vacante din învățământul superior, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 26 mai 2011, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
