---
title: "HOTĂRÂRE nr. 1.560 din 28 decembrie 2022"
identifier: "RO-263640"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2023-01-04"
last_updated: "2023-01-04"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/263640"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 5 din 4 ianuarie 2023"
images_dropped: "7"
---
# HOTĂRÂRE nr. 1.560 din 28 decembrie 2022

##### Articolul 1

Se aprobă amplasamentul suplimentar al lucrării de utilitate publică de interes național „Autostrada Sibiu-Pitești“ - Secțiunea 1, Sibiu-Boița, conform proiectului tehnic revizuit, prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.

##### Articolul 2

(1) Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere a tuturor imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar, prevăzut la art. 1, care fac parte din coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică de interes național „Autostrada Sibiu-Pitești“ - Secțiunea 1, Sibiu-Boița, situate pe raza localităților Șelimbăr, Tălmaciu și Boița din județul Sibiu, expropriator fiind statul român, reprezentat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere - S.A.

(2) Se aprobă lista cuprinzând proprietarii sau deținătorii imobilelor proprietate privată supuse exproprierii potrivit alin. (1), situate pe raza localităților Șelimbăr, Tălmaciu și Boița din județul Sibiu, așa cum rezultă din evidențele unităților administrativ-teritoriale, precum și sumele individuale aferente despăgubirilor, prevăzută în anexa nr. 2.

(3) Se aprobă lista imobilelor proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale, care fac parte din coridorul de expropriere, situate pe amplasamentul aprobat conform art. 1, prevăzută în anexa nr. 3 la prezenta hotărâre.

##### Articolul 3

(1) Sumele individuale estimate de către expropriator, aferente justelor despăgubiri pentru imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar prevăzut la art. 1, care fac parte din coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică de interes național „Autostrada Sibiu-Pitești“ - Secțiunea 1, Sibiu-Boița, situate pe raza localităților Șelimbăr, Tălmaciu și Boița din județul Sibiu, sunt în cuantum total de 2.767,54 mii lei și se alocă de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în condițiile legii, în limita prevederilor bugetare anuale aprobate, la capitolul 84.01 „Transporturi“, subcapitolul 03 „Transport rutier“, titlul 58 „Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile aferente cadrului financiar 2014-2020“, articolul 58.03 - „Programe din Fondul de Coeziune - FC“.

(2) Sumele individuale prevăzute la alin. (1) se virează de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii într-un cont de trezorerie deschis pe numele Companiei Naționale de Administrare a Infrastructurii Rutiere - S.A., în termen de cel mult 30 de zile de la data aprobării cererii de deschidere de credite, conform prevederilor [art. 4 alin. (8) din Normele metodologice](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/153479) de aplicare a [Legii nr. 255/2010](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/262745) privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local, aprobate prin [Hotărârea Guvernului nr. 53/2011](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/153478), cu completările ulterioare, la dispoziția proprietarilor/deținătorilor de imobile proprietate privată care fac parte din coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică de interes național, prevăzut la art. 1, în vederea efectuării plății despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile legii.

##### Articolul 4

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere - S.A., răspunde de realitatea datelor înscrise în lista cuprinzând imobilele proprietate privată și publică, situate pe amplasamentul suplimentar, prevăzut la art. 1, care fac parte din coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică de interes național, de corectitudinea datelor înscrise în documentele care au stat la baza stabilirii acestora, precum și de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

##### Articolul 5

Planul de amplasament suplimentar al lucrării de utilitate publică de interes național, prevăzut la art. 1, se aduce la cunoștință publică și prin afișarea la sediile consiliilor locale implicate și, respectiv, prin afișare pe pagina proprie de internet a expropriatorului, în condițiile legi.

##### Articolul 6

Anexele nr. 1-3*) fac parte integrantă din prezenta hotărâre.*) Anexele nr. 1-3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul din șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, București.
