---
title: "HOTĂRÂRE nr. 30 din 18 ianuarie 2024"
identifier: "RO-278414"
country: "ro"
rank: "hotărâre"
publication_date: "2024-01-25"
last_updated: "2024-01-25"
status: "in_force"
source: "https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278414"
department: "GUVERNUL ROMÂNIEI"
publication_reference: "MONITORUL OFICIAL nr. 67 din 25 ianuarie 2024"
images_dropped: "59"
---
# HOTĂRÂRE nr. 30 din 18 ianuarie 2024

##### Articolul 1

Se aprobă tipurile de informații și formatul actelor de studii, prevăzute în anexele nr. 1-26*), care se eliberează absolvenților și personalului didactic din sistemul național de învățământ preuniversitar, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.*) Anexele nr. 1-26 sunt reproduse în facsimil.

##### Articolul 2

(1) Actele de studii care se eliberează absolvenților din sistemul național de învățământ preuniversitar sunt următoarele:a) Atestat de competență lingvistică - anexa nr. 1; ... b) Atestat de competențe profesionale - anexa nr. 2; ... c) Atestat pentru predarea unei limbi străine în învățământul primar - anexa nr. 3; ... d) Certificat de competență lingvistică - anexa nr. 4; ... e) Certificat de absolvire a ciclului inferior al liceului - anexa nr. 5; ... f) Certificat de absolvire a învățământului obligatoriu de nivel primar în Programul „A doua șansă“ - anexa nr. 6; ... g) Certificat de calificare nivel 4 însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 7; ... h) Certificat de calificare profesională nivel 3 însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 8; ... i) Certificat de calificare profesională nivel 5 însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 9; ... j) Certificat de echivalare a examenului de capacitate, pentru absolvenții învățământului de 8 ani, promoțiile de până în anul 1998 inclusiv, care doresc continuarea studiilor liceale - învățământ seral/frecvență redusă - anexa nr. 10; ... k) Certificat de revalorizare a competențelor profesionale - anexa nr. 11; ... l) Certificat de competență lingvistică de comunicare orală în limba română însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 12; ... m) Certificat de competență lingvistică de comunicare orală în limba maternă însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 13; ... n) Certificat de competență lingvistică într-o limbă de circulație internațională însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 14; ... o) Certificat de competențe digitale însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 15; ... p) Diplomă de absolvire a învățământului gimnazial însoțită de foaia matricolă, parte a portofoliului educațional - anexa nr. 16; ... q) Diplomă de absolvire a liceului însoțită de foaia matricolă parte a portofoliului educațional - anexa nr. 17; ... r) Diplomă de bacalaureat - secția bilingvă francofonă, însoțită de foaia matricolă parte a portofoliului educațional - anexa nr. 18; ... s) Diplomă de bacalaureat, însoțită de foaia matricolă parte a portofoliului educațional - anexa nr. 19. ...

a) Atestat de competență lingvistică - anexa nr. 1;

b) Atestat de competențe profesionale - anexa nr. 2;

c) Atestat pentru predarea unei limbi străine în învățământul primar - anexa nr. 3;

d) Certificat de competență lingvistică - anexa nr. 4;

e) Certificat de absolvire a ciclului inferior al liceului - anexa nr. 5;

f) Certificat de absolvire a învățământului obligatoriu de nivel primar în Programul „A doua șansă“ - anexa nr. 6;

g) Certificat de calificare nivel 4 însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 7;

h) Certificat de calificare profesională nivel 3 însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 8;

i) Certificat de calificare profesională nivel 5 însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 9;

j) Certificat de echivalare a examenului de capacitate, pentru absolvenții învățământului de 8 ani, promoțiile de până în anul 1998 inclusiv, care doresc continuarea studiilor liceale - învățământ seral/frecvență redusă - anexa nr. 10;

k) Certificat de revalorizare a competențelor profesionale - anexa nr. 11;

l) Certificat de competență lingvistică de comunicare orală în limba română însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 12;

m) Certificat de competență lingvistică de comunicare orală în limba maternă însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 13;

n) Certificat de competență lingvistică într-o limbă de circulație internațională însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 14;

o) Certificat de competențe digitale însoțit de suplimentul descriptiv al certificatului în format Europass - anexa nr. 15;

p) Diplomă de absolvire a învățământului gimnazial însoțită de foaia matricolă, parte a portofoliului educațional - anexa nr. 16;

q) Diplomă de absolvire a liceului însoțită de foaia matricolă parte a portofoliului educațional - anexa nr. 17;

r) Diplomă de bacalaureat - secția bilingvă francofonă, însoțită de foaia matricolă parte a portofoliului educațional - anexa nr. 18;

s) Diplomă de bacalaureat, însoțită de foaia matricolă parte a portofoliului educațional - anexa nr. 19.

(2) Actele de studii care se eliberează personalului didactic din sistemul național de învățământ preuniversitar sunt următoarele:a) Atestat de echivalare - anexa nr. 20; ... b) Certificat de absolvire a programului de formare psihopedagogică - pentru cadre didactice - anexa nr. 21; ... c) Certificat de acordare a definitivării în învățământ - anexa nr. 22; ... d) Certificat de acordare a gradului didactic - anexa nr. 23; ... e) Certificat de pregătire psihopedagogică - pentru maiștri instructori și antrenori - anexa nr. 24; ... f) Diplomă de conversie profesională însoțită de suplimentul la diplomă - anexa nr. 25. ...

a) Atestat de echivalare - anexa nr. 20;

b) Certificat de absolvire a programului de formare psihopedagogică - pentru cadre didactice - anexa nr. 21;

c) Certificat de acordare a definitivării în învățământ - anexa nr. 22;

d) Certificat de acordare a gradului didactic - anexa nr. 23;

e) Certificat de pregătire psihopedagogică - pentru maiștri instructori și antrenori - anexa nr. 24;

f) Diplomă de conversie profesională însoțită de suplimentul la diplomă - anexa nr. 25.

(3) Conținutul și formatul suplimentului descriptiv Europass, care însoțește Certificatul de calificare/calificare profesională, sunt prevăzute în anexa nr. 26.

##### Articolul 3

(1) În sistemul național de învățământ, actele de studii se întocmesc în limba română.

(2) Începând cu anul școlar 2024-2025, actele de studii urmează să conțină ca element distinctiv un cod QR.

(3) În anul școlar 2023-2024 actele de studii prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. q) și alin. (2) lit. c) urmează să conțină ca element distinctiv un cod QR.

(4) Până la eliberarea actelor de studii prevăzute la alin. (2) și (3) se eliberează o adeverință care conferă titularului aceleași drepturi legale precum actul de studii.

##### Articolul 4

La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă [Hotărârea Guvernului nr. 461/2017](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/191106) privind aprobarea conținutului și formatului actelor de studii care vor fi eliberate absolvenților și personalului didactic din sistemul național de învățământ preuniversitar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din 10 iulie 2017.
